# 인증(Authentication) 메서드의 선택

## 1. SecurityContextHolder

SecurityContextHolder를 직접적으로 참조하는 방법은 가장 간단한 방법을 제공한다.       
SecurityContextHolder를 직접 사용한다면 여러 시큐리티 계층과 상호 작용할 필요가 없기 때문이다.
따라서 그 구현은 간단해지지만 시큐리티가 제공하는 고급기능의 혜택을 볼 수 없다.    
예를 들어 로그인 후 요청 페이지로 사용자를 리다이렉트하려면 컨트롤러에서 처리를 진행해야 한다.

## 2. UserDetailsService

지금까지는 스프링 시큐리티에서 기본적으로 제공하는 UserDetailsService를 사용해 인증과 인가 과정을 수행하였다.   
커스텀 UserDetailsService 객체를 생성하면 스프링 시큐리티에 손쉽게 커스텀 보안 메커니즘을 제공할 수 있다.   
다른 스프링 시큐리티 기능에 연결하기도 손쉽다. 예를 들어 Remember-Me 서비스에 활용된다.       
하지만 UserDetailsService 객체는 사용자명과 패스워드를 기본으로 인증하지 않는 경우에는 사용할 수 없다.

### 커스텀 UserDetailsService : InMemoryUserDetailsManager 를 활용한 새로운 사용자 추가

> UserDetailsService <- UserDetailsManager <- InMemoryUserDetailsManager

스프링 시큐리티는 사용자를 관리하기 위해 UserDetailsManager 인터페이스를 제공한다.   
예를 들어 인메모리 스프링 보안 설정(InMemoryUserDetailsManager)을 통해 사용자 인증 정보를 관래할 수 있는데,    
이 인메모리 보안 설정이 바로 UserDetailsService의 구현체이다.

인메모리 스프링 보안 설정
1. SecurityConfig에 configure(AuthenticationManagerBuilder) 메서드를 오버로딩하여 커스텀 설정 적용
2. userDetailsService() 메서드를 오버로딩 하여 UserDetailsService를 등록

```kotlin
@Configuration
@EnableWebSecurity
class SecurityConfig : WebSecurityConfigurerAdapter() {
    // 첫번째 방법
    override fun configure(auth: AuthenticationManagerBuilder) {
        auth.inMemoryAuthentication().withUser("user").password("{noop}user").roles("USER")
                .and().withUser("admin").password("{noop}admin").authorities("ROLE_ADMIN", "ROLE_USER")
    }
    
    // 두번째 방법
    @Bean
    override fun userDetailsService(): UserDetailsService {
        return InMemoryUserDetailsManager().apply {
            createUser(User.withUsername("user").password("{noop}user").roles("USER").build())
            createUser(User.withUsername("admin").password("{noop}admin").roles("USER", "ADMIN").build())
        }
    }
}
```

이렇게 userDetailsManager가 빈으로 설정되면(시큐리티에 등록된 상태이다)    
다른 빈에서 DI 받아 새로운 유저를 손쉽게 추가할 수 있다.

### 동적으로 User를 생성하는 방법

```kotlin
// CalendarService
override fun createUser(user: CalendarUserDTO) {
    calendarUserRepository.save(CalendarUser(user.name, user.password))
}
```

컨트롤러와 서비스를 통해 솝쉽게 DB에 User를 저장할 수 있다.     
하지만 이 User정보는 아직 시큐리티에는 등록되지 않았다.    
(물론 아직은 스프링 시큐리티가 제공하는 구현체를 사용하기 때문에 등록이 필요한 것이다.)   
이전 단계에서 UserDetailsManager가 사용자 인증 정보를 관리한다고 했다.   
따라서 userDetailsManager에 User 정보를 새롭게 추가한다면 다음 인증부터 이 User 정보로 인증을 수행할 수 있다.   
마찬가지로 이전 단계에서 userDetailsService를 빈으로 등록하고 노출하는 방법을 설명했다.

```kotlin
@Transactional
override fun createUser(user: CalendarUserDTO) {
    calendarUserRepository.save(CalendarUser(user.name, user.password))
    val manager = userDetailsService as? InMemoryUserDetailsManager
        ?: throw Exception()

    manager.createUser(
        User.withUsername(user.name).password(user.password).roles("USER").build()
    )
}
```

UserDetailsService 빈을 주입받아 실제 구현체로 변경하여 유저 정보를 추가하기 위해
InmemoryUserDetilsManager로 타입 캐스팅한다.
(유저를 추가할 수 있는 인터페이스는 UserDetailsService의 자식 인터페이스인 UserDetailsManager에서 제공)

createAuthorityList 를 사용하면 권한 리스트인 Collection<GrantedAuthority> 를 구성할 수 있고,   
User 클래스를 생성해서 UserDetailsManagerd에 클래스 객체로 권한을 등록할 수도 있다.

> 이러한 서비스를 앤드포인트에 노출하면 손쉽게 애플리케이션 바깥에서 새로운 유저를 추가할 수 있게되는 것이다.

> 추가적으로 SecurityContextHolder 를 활용하면      
> 새로운 유저 생성과 동시에 새로운 Authentication 정보로 바꿔치기할 수도 있다.

```kotlin
fun createUser(user: MyUser) : String {
    val authorities = AuthorityUtils.createAuthorityList("ROLE_USER")

    val userDetails = User(user.name, "{noop}{password}", authorities)
    userDetailsManager.createUser(userDetails)

    val authentication = UsernamePasswordAuthenticationToken(
            userDetails, userDetails.password, userDetails.authorities
    )

    SecurityContextHolder.getContext().authentication = authentication

    return user.name
}
```

상기 코드는 유저 생성과 동시에 새로운 유저로 Authentication 정보를 교체하는 코드이다.

SecurityContextHolder에 저장되는 Authentication 인터페이스의 간단한 구현체는     
UsernamePasswordAuthenticationToken이라는 클래스이다.

```java
public UsernamePasswordAuthenticationToken(Object principal, Object credentials,
        Collection<? extends GrantedAuthority> authorities) 
```

principal, credentials 은 Object 타입이므로 커스텀 User Class로 부터 원하는 정보를 저장하면되고       
authorities는 이전에 생성했던 권한 리스트를 주입하면 된다.

### 커스텀 UserDetailsService 구현

이전 단계에서는 InMemoryUserDetailsManager 를 통해 인증 정보를 다루었다.   
물론 스프링 시큐리티에서는 커스텀 UserDetailsService 구현체를 직접 등록하고 사용할수도 있다.

하지만 애플리케이션의 도메인 모델(Custom Class User)을    
스프링 시큐리티의 도메인 모델(UserDetails)를 연결하려면 사용자에 대한 정보를 이중으로 관리해야 한다.      
이러한 이중 관리를 해결하려면 커스텀 UserDetailsService의 구현체를 통해
애플리케이션 도메인 모델을 자동으로 UserDetails로 변환하도록하면 된다.

그러면 스프링 시큐리티는 커스텀 도메인 모델에 대한 보안 결정을 내릴 수 있게된다.

```kotlin
@Component
class CalendarUserDetailsService(
    private val calendarUserRepository: CalendarUserRepository
) : UserDetailsService {
    override fun loadUserByUsername(name: String): UserDetails {
        val user = calendarUserRepository.findByName(name)
            ?: throw Exception("User Not Found Exception")

        return User.withUsername(name).password(user.password).authorities("ROLE_USER").build()
    }
}
```

커스텀 UserDetailsService는 UserDetailsService 인터페이스를 구현하도록 만들면 된다.   
@Component 클래스이므로 자동적으로 애플리케이션 컨텍스트에 빈으로 등록된다.

```kotlin
@Configuration
@EnableWebSecurity
class SecurityConfig: WebSecurityConfigurerAdapter() {
    override fun configure(http: HttpSecurity) {
        http.authorizeRequests()
        // 하략
    }
}
```

SecurityConfig에서는 별도로 config 메서드를 통해 UserDetailsService 구현체를 등록하지 않는다면,    
빈에서 등록된 UserDetailsService를 찾아 등록한다.    
따라서 커스텀 UserDetailsService를 사용하려면 userDetailsService() 메소드를 오버로딩해서는 안된다.

```kotlin
return User.withUsername(name).password(user.password).authorities("ROLE_USER").build()
```

여전히 도메인 모델과 시큐리티 도메인 모델을 변환해야 하는 작업이 남아있다.   
이를 해결하기 위해서는 UserDetails와 도메인 모델을 동시에 상속받도록하여 변환 과정을 생략하도록 만들 수 있다.

loadUserByUsername 메서드 호출의 결과는 인증의 주체가 된다.   
업데이트된 loadUserByUsername 메서드는 도메인 모델을 상속하는 객체를 반환하기 때문에,   
Authentication 객체의 보안 주체를 안전하게 캐스트할 수 있다.   
또한 setCurrentUser 메서드를 호출할 때 UsernamePasswordAuthenticationToken의 생성자에   
도메인 객체를 주체로 전달할 수 있기 때문에 getCurrentUser 메서드를 호출할 때 주체를 도메인 객체로 캐스트할 수 있다.

```kotlin
@Bean
fun passwordEncoder() : PasswordEncoder {
    return NoOpPasswordEncoder.getInstance()
}
```

스프링 시큐리티에서는 password에 대한 encoder가 없으면 인증 과정에서 예외를 던진다.      
일단 이 단계에서는 password에 대해 인코딩을 수행하지 않는 NoOp 인코더를 등록하고 넘어간다.

## 결론

이 단계까지 수행하면 BasicAuth를 수행할 때
스프링 시큐리티의 구현체인 BasicAuthFilter가 먼저 인증을 처리한다.   
BasicAuthFilter는 ProviderManager를 사용하며 이 구현체는 DaoProviderManager이다.   
만약 이전까지의 과정과 같이 CustomUserDetailsService를 등록하면    
실제로 DaoProviderManager가 사용한 Providr(DetailsService의 자식 인터페이스)를 커스텀 구현체로 바꿔치기 한 것이다.      
더 나아가 ProviderManager 역시 커스텀 구현체로 바꿔치기할 수 있고,    
Filter 자체를 원하는 방식으로 인증을 수행하도록 새롭게 구현할 수도 있다.   