# Spring MVC
Spring Boot 는 Spring MVC 를 포함하는 많은 스타터가 있다.   
일부 스타터는 직접 포함하는 것이 아니라 Srping MVC 에 대한 종속성을 포함한다.

## 1. JSON REST Service

Jackson2 가 클래스 경로에 있으면 Spring Boot 애플리케이션의 모든 @REstController 는    
기본적으로 JSON 응답을 랜더링한다.

```java
@RestController
public class MyController {

    @RequestMapping("/thing")
    public MyThing thing() {
            return new MyThing();
    }

}
```

MyThing 이 Jackson2(일반 POJO) 에 의해 직렬화 가능하다면, 브라우저는 기본적으로 JSON 응답을 받을 수 있다.

## 2. XML REST Service

클래스 경로에 Jackson XML 확장(jackson-dataformat-xml) 이 있는 경우에는 응답은 XML 로 랜더링 된다.

## 3. Jackson ObjectMapper 커스터마이징

Jackson 항목 참고

## 4. 커스텀 @ResponseBody 랜더링

Spring 은 HttpMessageConverters 를 사용해서 @ResponseBody (또는 RestController 의 응답) 를 렌더링한다.  
Spring boot 컨텍스트에서 적절한 유형의 Bean 을 추가하면 추가 변환기를 제공할 수 있다.   
추가한 Bean 이 포함되었을 경우 (default : Jackson 의 MappingJackson2HttpMessageConverter)    
기본 설정을 대체하게 된다.

일반적으로 MVC 사용에서와 같이 사용자가 제공하는 WebMvcConfigurer Bean 은    
configureMessageConverters 메서드를 사용해서 설정을 변경할 수 있다.   
이 떄 모든 설정을 넣어줄 필요는 없고 필요한 부분만 메소드를 override 하여 재정의하면 된다.

## 6. Spring MVC DispatcherServlet 비활성화

기본적으로 모든 콘텐츠는 애플리케이션의 루트(/) 에서 제공된다.   
다른 경로로 매핑하고 싶다면 다음과 같은 구성 방법을 사용한다.

```yaml
spring:
  mvc:
    servlet:
      path: "/acme"
```

추가 서블릿이 있는 경우 각각에 대해 Servlet 또는 ServletRegistrationBean 유형의
@Bean 을 선언할 수 있으며 컨테이너에 등록된다.   
서블릿은 이러한 방식으로 등록되기 때문에 호출하지 않고도 DispathcerServlet 의 하위 컨텍스트에 매핑 될 수 있다.

DispatcherServlet 을 직접 구성하는 것은 드문 일이지만 실제로 수행해야하는 경우 사용자 정의    
DispathcerServlet 의 경로를 설정하기 위해 DispatcherServletPath 타입의 @Bean 도 제공해야한다.


## 7. 커스텀 MVC Configuration 설정
MVC 구성을 완벽하게 제어하는 가장 쉬운 방법은 @EnableWebMvc 어노테이션을 사용하여
고유한 @Configuration 클래스를 제공하는 것이다.   
그러면 모든 설정을 이 클래스에서 수행하고 수동으로 등록할 수 있다.

## 8. ViewResolvers 커스터마이징

ViewResolver 는 @Controller 가 돌려준 뷰 이름을 실제 뷰 구현으로 변환하는 MVC 의 핵심 구성 요소이다.   
ViewResolvers 는 Rest 스타일 서비스가 아닌 UI 어플리케이션에서 주로 사용된다.   
(View 는 @ResponseBody를 렌더링할 떄는 사용하지 않음)

선택할 수 있는 ViewResolver 는 많은 구현이 제공되며 Spring 에서 권장하는 리졸버는 따로 없다.

반면 Spring Boot 는 클래스 경로와 애플리케이션 컨텍스트에서 찾은 내용에 따라 하나 또는 두개를 사용한다.   
DispatcherServlet 은 애플리케이션 컨텍스트에서 찾은 모든 리졸버를 사용하여 결과를 만드는데 성공할 떄 까지 시도한다.   
직접 추가하는 경우에는 리졸버가 추가되는 순서와 위치를 알아야한다.

WebMvcAutoConfiguration 은 컨텍스트에 다음 ViewResolver 를 자동으로 추가한다.

* InternalResourceViewResolver
* BeanNameViewResolver
* ContentNegotiatingViewResolver
* ThymeleafViewResolver
* FreeMarkerViewResolver
* GroovyMarkupViewResolver
* MustacheViewResolver