# 웹 요청 보안 처리하기

특정 페이지는 인증을 적용하고, 또 특정 페이지는 인증 없이 사용할 수 있어야한다.   
이러한 보안 규칙은 configure(HttpSecurity) 메서드를 오버라이딩하여 처리할 수 있다.   
   
HttpSecurity 객체는 웹 수준에서 보안을 처리하는 방법을 구성한다.   
* HTTP 요청 처리를 허용하기 전에 충족되어야 할 특정 보안 조건을 구성
* 커스텀 로그인 페이지 구성
* 사용자가 애플리케이션에서 로그아웃
* CSRF 공격으로부터 보호

해당 요청 시에 사용자가 합당한 권한을 갖는지 확인하는 것이 HttpSecurity 구성에서 가장 중요한 부분이다.   

## 웹 요청 보안 처리

```kotlin
override fun configure(http: HttpSecurity) {
        http.authorizeRequests()
                .antMatchers("/person").hasRole("ROLE_USER")
                .antMatchers("/","/**").permitAll()
}
```

/person 에 대한 요청은 인증된 사용자에게만 허용되어야 한다.   
그리고 이 외의 요청은 모든 사용자에게 허용된다.   

상기 코드는 이러한 조건을 만족한다.   
authorizeRequests() 는 ExpressionInterceptUrlRegistry 객체를 반환한다.   
이 객체를 사용하면 URL 경로와 패턴 및 해당 경로의 보안 요구사항을 구성할 수 있다.   

* /person 의 요청은 ROLE_USER 의 권한을 갖는 사용자에게만 허용된다.
* 이외의 요청은 모든 사용자에게 허용된다.   

> 규칙을 지정할 떄는 순서가 중요하다.    
> antMatchers() 에서 지정된 경로의 패턴 일치를 검사할 때는 먼저 지정된 규칙이 먼저 처리된다.      
> 따라서 순서가 바뀌면 의도치 않은 처리가 될 수 있다.    

### 보안 규칙 제공 메소드
메서드 | 역할
---|---
access(String) | 인자로 전달된 SpEL 표현식이 true 면 접근을 허용
anonymous() | 익명의 사용자의 접근을 허용
authenticated() | 익명이 아닌 사용자로 인증된 경우 접근 허용
denyAll() | 무조건 접근 거부
fullyAuthenticated() | 익명이 아니거나 remember-me 가 아닌 사용자로 인증되면 접근 허용
hasAnyAuthority(String..) | 지정된 권한 중 어떤 것이라도 갖고 있으면 접근을 허용
hasAnyRole(String..) | 지정된 역할 중 어느 하나라도 갖고 있으면 접근을 허용
hasAuthority(string) | 지정된 권한을 가지고 있으면 접근을 허용
hasIpAddress(String) | 지정된 IP 주소로부터 요청이 오면 접근을 허용
hasRole(String) | 지정된 역할을 사용자가 갖고 있으면 접근을 허용
not() | 다른 접근 메서드들의 효력을 무효화
permitAll() | 무조건 접근을 허용
rememberMe() | remember-me 기능으로 인증된 사용자인 경우 접근을 허용

> remember-me : 이전 로그인 정보를 쿠키나 데이터베이스로 저장한 후 일정 기간 내 접근시 저장된 정보로 자동 로그인

대부분의 메서드는 요청 처리의 기본적인 보안 규칙을 제공한다.   
각 메서드에 정의된 보안 규칙만 사용된다는 제약이 있다.
access() 메서드를 사용하면 더 풍푸한 보안 규칙을 적용하기 위해 SpEL 을 사용할 수 있다.

### 스프링 시큐리티에서 확장된 SpEL
표현식 | 역할
---|---
authentication | 해당 사용자의 인증 객체
denyAll | 항상 false
hasAnyRole(역할 리스트) | 지정된 역할 중 어느 하나라도 갖고 있으면 true
hasRole(역할) | 지정된 역할을 가지고 있으면 true
hasIpAddress(IP) | 지정된 IP 주소로부터 해당 요청이 오면 true
isAnonymous() | 익명 사용자이면 true
isAuthenticated() | 해당 사용자가 익명이 아닌 사용자면 true
isFullyAuthenticated() | 해당 사용자가 익명이 아니거나 remember-me 가 아닌 사용자인 경우 true
isRememberMe | 해당 사용자가 remember-me 기능으로 인증된 사용자면 true
permitAll | 항상 true 
principal | 해당 사용자의 principal 객체

```kotlin
override fun configure(http: HttpSecurity) {
        http.authorizeRequests()
                .antMatchers("/person").hasRole("ROLE_USER")
                .antMatchers("/","/**").permitAll()
}
```

상기 코드는 SpEL 을 처리하는 access로 다시 작성할 수 있다.

```kotlin
override fun configure(http: HttpSecurity) {
        http.authorizeRequests()
                .antMatchers("/person").access("hasRole(`USER`)")
                .antMatchers("/","/**").access("permitAll")
}
```

SpEL 을 사용하면 유연한 보안 처리를 제공할 수 있다.

### 커스텀 로그인 페이지 생성
로그인 페이지를 사용하고 싶다면 로그인 페이지를 만들고 그 경로를 스프링 시큐리티에 등록한다.   
.and().formLogin().loginPage("/login") 을 통해 인증 구성 코드와 연결시키고, 추가적인 HTTP 구성을 적용한다.

```kotlin
override fun configure(http: HttpSecurity) {
        http.authorizeRequests()
                .antMatchers("/person").access("hasRole(`USER`)")
                .antMatchers("/","/**").access("permitAll")
                .and().formLogin().loginPage("/login")
}
```

이렇게 경로를 제공했다면, 이 경로에 대한 요청을 처리하는 컨트롤러를 등록해야 한다.   

### CSRF 공격 방어
CSRF(Cross-Site-Request-Forgery) 는 사용자가 웹사이트에 로그인한 상태에서, 
악의적인 코드가 삽입된 페이지를 열면 공격 대상이 되는 웹사이트에 자동으로 폼이 재출되고,   
사이트는 위조된 공격이 믿을 수 있는 사용자로부터 제출된 것으로 판단하게 되어 공격에 노출된다.   

CSRF 공격을 막기 위해서는 애플리케이션에서는 폼의 숨김 필드에 넣을 CSRF 토큰을 생성할 수 있따.   
이 필드에 넣은 토큰은 나중에 서버에서 사용된다.   
이후에 해당 폼이 제출될 떄는 폼의 다른 데이터와 함께 토큰도 서버로 전송된다.   
서버에서는 이 토큰을 원래 생성되었던 토큰과 비교하며, 토큰이 일치하면 해당 요청의 처리가 허용된다.   
일치하지 않으면 해당 폼은 토큰이 있다는 사실을 모르는 악의적 웹사이트에서 제출된 것이다.   

스프링 시큐리티는 내장된 CSRF 방어 기능을 제공한다.   
또한 이 기능은 기본적으로 활성화되어 있어서 별도 구성이 필요없다.   
단지 CSRF 토큰을 넣을 _csrf 라는 필드를 애플리케이션이 제출하는 폼에 포함시키면 된다.   
   


