# 부기기능 코드의 분리

전통적인 자바 getTransaction, commit / rollback 트랜잭션 경계 설정 코드와 비즈니스 로직코드는 서로 주고받는 정보가 없다.   
비즈니스 로직 코드에서는 직접 DB 접근을 위해 별도의 커넥션 정보가 필요하지 않기 때문이다.   
이러한 트랜잭션 정보는 트랜잭션 동기화 방법을 통해 DAO 가 알아서 활용한다.

따라서 이렇게 성격이 다른 코드를 분리할수 있을 것이다.

# 다이내믹 프록시와 팩토리 빈

부가기능과 비즈니스 로직을 가진 코드는 같은 인터페이스를 구현하는 클래스로 분리할 수 있다.
* interface UserService
* class UserServiceTx
* class UserServiceImpl

이렇게 구성했더라도 클라이언트가 핵심기능을 가진 클래스를 직접 사용하면 부가 기능이 적용될 기회가 없다.   
따라서 부가기능은 마치 자신이 핵심 기능을 가진 클래스인 것처럼 행동하도록 만들어야 한ㄷ가.   
그러기 위해서는 클라이언트는 인터페이스를 통해서만 핵심기능을 사용하게 되고,   
부가기능 자신도 같은 인터페이스를 구현한 뒤에 그 사이에 끼어들어야 한다.

부가기능 코드에서는 핵심기능으로의 요청은 위임을 통해 처리한다.   
마치 자신이 클라이언트가 사용하려는 대상처럼 위장하고, 클라이언트의 요청을 받아준다.   
따라서 프록시로서 동작하게 되는 것이다.

프록시의 특징은 타깃과 같은 인터페이스를 구현하였으며 타깃을 제어할수 있는 위치에 있다.

## 데코레이터 패턴
데코레이터 패턴은 타깃에 부가적인 기능을 런타임 시에 다이나믹하게 부여해 주기위해 사용된다.   
데코레이터 패턴에서는 프록시가 한 개로 제한되지 않으며, 프록시가 직접 타깃을 사용하도록 설정할 필요도 없다.   
프록시가 여러 개라면 순서를 정해서 단계적으로 위임하는 구조로 만들면 된다.

프록시로서 동작하는 각 데코레이터 역시 인터페이스로 동작하기 때무에 자신이 타깃에 위임하는지   
다른 프록시에 위임하는지 전혀 알지 못한다.

## 다이내믹 프록시

다이내믹 프록시는 프록시 팩토리에 의해 런타임 시 다이내믹하게 만들어지는 오브젝트이다.   
다이내믹 프록시의 오브젝트는 타깃의 인터페이스와 같은 타입으로 만들어지므로, 클라이언트는 인터페티이스를 통한 와이어링을 통해 주입받을 수 있다.   
이 덕분에 프록시를 만들 때 인터페이스의 메소드를 전부 구현할 필요 없이, 필요한 인터페이스 정보만 제공해주면된다.

다이내믹 프록시가 인터페이스 구현 클래스의 오브젝트를 만들어주므로, 개발자는 프록시에 사용할 부가기능 제공 코드만 작성하면 된다.   
부가 기능은 프록시 오브젝트와는 독립적으로 InvocationHandler 를 구현한 오브젝트에 담는다.   
InvocationHandler 인터페이스는 메소드 한 개만 가진 간단한 인터페이스다.
```java
public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args)
```

invoke 메소드는 리플렉션의 Method 인터페이스를 파라미터로 받으며 메소드를 호출할 때 전달되는 파라미터도 args 로 전달 받는다.    
다이내믹 프록시 오브젝트는 클라이언트의 모든 요청을 리플렉션 정보로 변환해서 InvocationHandler 구현 오브젝트의 invoke() 메소드로 넘긴다.   
타깃 인터페이스의 모든 메소드 요청이 하나의 메소드로 집중되기 때문에 중복되는 기능을 효과적으로 제공할 수 있다.

> 인터페이스를 제공하면서 프록시 팩토리에게 다이내믹 프록시를 요청하면 그 인터페이스의 모든 메소드를 구현한 오브젝트를 생성해준다.
> 그리고 다이내믹 프록시가 받는 모든 요청을 InvocationHandler 의 invoke() 메소드로 보내준다.

부가기능을 제공하는 어드바이스는 InvocationHandler 인터페이스를 구현해서 만들었다.   
그러면 이 InvocationHandler 를 사용하는 프록시를 만들어 보자.

## 다이내믹 프록시를 위한 팩토리 빈

### 팩토리

스프링에서는 클래스 정보로 빈을 만드는 방법 외에도 빈을 만들 수 있는 여러가지 기능을 제공한다.   
대표적으로 팩토리 빈을 이용한 빈 생성 방법이 있다.

팩토리 빈이란 스프링을 대신해서 오브젝트의 생성로직을 담당하도록 만들어진 특별한 빈이다.   
팩토리 빈을 구성하는 가장 간단한 방법은 FactoryBean 을 구현하는 것이다.

```java
public interface FactoryBean<T> {
    T getObject() throws Exception;
    Class<? extends T> getObjectType();
    boolean isSingleton();
}
```

FactoryBean 인터페이스를 구현한 클래스를 빈으로 등록하면 팩토리 빈으로 동작한다.

```java
public class Message {
    String text;
    
    private Message(String text) {
        this.text = text;
    }
    
    public String getText() {
        return text;
    }
    
    public static Message newMessage(String text) {
        return new Message(text);
    }
}
```

Message 클래스의 오브젝트를 만들려면 newMessage 라는 스테틱 메소드를 사용해야 한다.   
물론 리플렉션을 활용하는 스프링에서는 private 생성자도 활용하여 오브젝트를 만들 수 있다.   
하지만 이 경우 스테틱 클래스로 생성해야하는 이유가 있으므로 다른 방법을 사용하자.

```java
public class MessageFactoryBean implements FactoryBean<Message> {
    // 생략
    
    public Message getObject() throws Exception {
        return Message.newMessage(this.text);
    }
}
```

팩토리 빈은 전형적인 팩토리 메소드를 가진 오브젝트다.   
스프링은 FactoryBean 클래스가 빈으로 등록되면, 팩토리 빈 클래스의 오브젝트의 getObject() 메소드를 호출하고,   
리턴된 오브젝트를 빈으로 등록한다.   
빈의 클래스로 등록된 펙토리 빈은 그저 대상 빈을 생성하는 과정에서만 사용될 뿐이다.

### 팩토리 빈을 활용한 다이내믹 프록시 생성

다이내믹 프록시는 Proxy 클래스의 static 메소드인 netProxyInstance() 메소드로만 생성할 수 있다.   
따라서 팩토리 빈을 활용할 좋은 대상이다.

```java
public Object getObject() throws Exception {
    return Proxy.newProxyInstance (
        getClass.getClassLoader(), new Class[] {serviceInterfae}, invocationHandler)        
    )
}
```

### 프록시 팩토리 빈 방식의 장점과 한계

다이내믹 프록시를 생성해주는 팩토리 빈을 사용하는 방법은 여러 장점이 있다.   
부가기능을 가진 프록시를 생성하는 팩토리 빈을 만들어두면 타깃의 타입에 상관없이 재사용할 수 있기 때문이다.   
그리고, 프록시 클래스가 구현하고 있는 인터페이스를 프록시가 일일히 구현할 필요 없이 Proxy.newProxyInstance 가 대신 구현해준다.

프록시를 통해 타깃에 부가기능을 제공하는 것은 메소드 단위로 일어나는 일이다.   
하나의 클래스 안에 존재하는 여러 메소드에 부가기능을 제공하는 것은 어렵지 않다.   
하지만 한번에 여러 개의 클레스에 콩통적인 부가기능을 제공하는 것은 현재 방법으로는 불가능하다.
하나의 타깃에 여러 개의 부가기능을 적용하는 것 역시 어렵다.

# 스프링의 프록시 팩토리 빈

## ProxyFactoryBean

스프링의 ProxyFacoryBean 은 프록시를 생성해서 빈으로 등록해주는 팩토리 빈이다.   
ProxyFactoryBean 은 수수하게 프록시를 생성하는 작업만 담당하고, 부가기능은 별도의 빈에 둘 수 있다.

ProxyFactoryBean 이 생성하는 프록시에서 사용할 부가기능은 MethodInterceptory 인터페이스를 구현해야 한다.   
MethodInterceptor 는 InvocationHandler 와 비슷하지만, 타깃 오브젝트에 대한 정보도 함께 제공받는다.   
따라서 타깃 오브젝트에 상관없이 독립적으로 동작할 수 있으며 싱글톤 빈으로 등록 가능하다.

ProxyFactoryBean 은 기본적으로 JDK 가 제공하는 다이내믹 프록시를 만들어준다.  
경우에 따라서는 CGLib 라고 하는 오픈소스 바이트코드 생성 프레임워크를 사용하기도 한다.

ProxyFactoryBean 과 MethodInterceptor 를 사용하는 방식에서는 어떻게 메소드를 선정할까?    
메소드를 선별하는 기능은 포인트컷에게 담당시키면 된다.   
포인트컷이 필요없을 때는 ProxyFactoryBean.addAdvice() 메소드를 호출하면 되고,   
포인트컷을 함께 등록할 때는 어드바이스와 포인트컷을 Advisor 타입으로 묶고 ProxyFactoryBean.addAdvisor() 메소드를 호출하면 된다.

## 포인트컷 표현식

포인트컷 표현식을 지원하는 클래스는 AspectJExpressionPointcut 클래스이다.   
상기 클래스는 정규식과 같은 간단한 문자열로 복잡한 선정조건을 쉡게 만들어낼 수 있는 표현식을 지원한다.
이 클래스를 빈으로 등록하고 expression 에 표현식을 등록해두면 된다.

## 어드바이저
어드바이저는 DefaultPointcutAdvisor 클래스를 통해 생성한다.

# 스프링 AOP

ProxyFactoryBean 의 설정은 간단하지만 반복적으로 이루어진다.   
스프링에서는 이러한 방법을 자동으로 빈으로 생성되게 하는 방법을 제공한다.

## 빈 후처리기를 이용한 자동 프록시 생성기

BeanPostProcessor 를 구현하는 빈 후처리기는 스프링 빈 오브젝트로 만들어지고 난 후에,   
빈을 다시 재가공하게 해준다.

스프링에서는 DefaultAdvisorAutoProxyCreator 빈 후처리기가 있다.   
이는 어드바이저를 이용한 자동 프록시 생성기로 빈의 후처리를 담당한다.   
스프링은 빈 오브젝트를 만들 때마다 DefaultAdvisorAutoProxyCreator 에게 빈을 보낸다.
v는 빈으로 등록된 모든 어드바이저를 확인해서 포인트컷을 이용해 프록시 적용대상인지 확인한다.   
그리고 적용 대상인 경우 내장된 프록시 생성기에게 프록시를 만들게하고, 빈을 바꿔치기해서 되돌려준다.   
그러면 컨테이너는 빈 후처리기가 돌려준 오브젝트를 원래 오브젝트 대신 사용한다.

이름 | 역할 | 설명
—|—|—
DefaultAdvisorAutoProxyCreator | 빈 후처리기 | 어드바이저를 적용할 수 있는 빈을 자동으로 프록시로 바꿔준다
MethodInterceptor | 어드바이스 | 이 인터페이스를 구현하면 어드바이스로 사용할 수 있으며 부가기능을 제공해야한다
AspectJExpressionPointcut | 포인트컷 | 표현식으로 포인트컷을 생성한다.
DefaultPointcutAdvisor | 어드바이저 | 포인트컷과 어드바이스를 묶어 어드바이저를 생성한다