# 스프링의 환경 변수 사용
환경 변수를 사용하면 런타임 시점에 외부에서 프로그램에 프로퍼티 값을 전달할 수 있다.   
스프링에서는 이러한 환경변수를 Environment 클래스를 와이어리해서 주입받아 키로 조회하여 사용하거나,   
이 설정 값들을 property 파일에 주입할 수 있다.

> property 파일에 설정된 property 는 @Value 어노테이션을 통해 손쉽게 주입받아 사용할 수 있다.   

## 우선 순위
프로퍼티는 다양한 경로를 통해서 설정된다.    
다양한 방법으로 설정을 주입받을 수 있다보니 우선 순위가 필요하다.   

1. 홈 디렉터리(개발 도구가 활성화된 경우 ~/.spring-boot-devtools.properties) 의 개발 도구 전역 설정 프로퍼티
2. 테스트 사용 시 @TestPropertSource 어노테이션
3. 테스트 사용 시 @SpringBootTest에 지정하는 properties 속성
4. Program Arguments
5. STRING_APPLICATION_JSON 환경 변수 또는 시스템 프로퍼티에 인라인으로(한줄로) JSON 으로 정의 된 프로퍼티

6. ServletConfig
7. ServletContext
8. java:comp/env 에 들어있는 JNDI 속성
9. Java 시스템 프로퍼티(System.getProperties())
10. OS 환경 변수
11. random.* 에 프로퍼티를 가진 RandomValuePropertySource

12. jar 외부의 프로파일 지정 애플리케이션 프로퍼티 (application-{profile}.yml)
13. jar 내부의 프로파일 지정 애플리케이션 프로퍼티 (application-{profile}.yml)
14. jar 외부의 애플리케이션 프로퍼티 (application.yml)
15. jar 내부의 애플리케이션 프로퍼티 (application.yml)

16. @Configuration 클래스의 @PropertySource
17. SpringApplication.setDefaultProperties 

## 프로퍼티를 사용하는 방법
### 1. @Value 어노테이션
@Value 어노테이션을 사용하면 프로퍼티 파일과 외부 프로퍼티로부터 값을 주입받을 수 있다.

```kotlin
@Value("\${opt.name}")
lateinit var property : String
```

코틀린에서는 "" 내의 $ 가 다른 키워드로 사용되므로 \ 를 사용해서 escape 해 주어야 한다.     

#### YAML 파일의 특수한 기능
프로퍼티를 가져오는 YAML 파일에는 특수한 방법으로 값을 런타임에 동적으로 변경할 수 있다.

yml 파일 내에서 ${} 을 사용하면 VM options, program arguments, environment variables 의 값을 주입 받을 수 있다. 

```yaml
foo:
  bar : ${opt.name:value}
```

> 만약 opt.name 이 있으면 그 값을 foo.bar 에 대입하고 없으면 value 를 대입한다.

#### 환경변수 설정방법
1. VM Options : -Dkey=value, (여러 개를 설정하려면 -D 를 여러개 사용)
    * -Dk1=v1 -Dk2=v2
2. Program Arguments : --key=value (여러 개를 설정하려면 스페이스(공백)으로 구분)
    * --k1=v1 --k2=v2
3. Environment variables : key=value (여러 개를 설정하려면 ; 으로 구분)
    * k1=v1;k2=v2

#### Spring-Boot Test
테스트를 수행할 때는 VM Options 과 program Arguments 를 사용할 수 없고,   
Environment variables 만 사용할 수 있다. 
대신 @SpringBootTest 어노테이션에 직접적으로 설정값을 지정한다.

```kotlin
@SpringBootTest(properties = ["k1=v1", "k2=v2"])
```

### 2. Environment Class 를 통한 프로퍼티 조회
스프링은 자신의 설정을 Environment 빈을 생성해서 저장해둔다.   
따라서 이를 와이어링 할 수 있으며 특정 프로퍼티를 key 값으로 조회할 수 있다.   

