# Bean을 생성하고 사용하는 방법
## 1. Configuration

AnnotationConfigApplicationContext 는 빈 스캐닝을 통해      
Configuration 클래스에 등록되어 있는 빈들을 스캔해서 컨테이너에 등록한다.

특이한 점은 이러한 Configuratoin class 자체도 빈으로 등록된다는 사실이다.   
(Configuration 의 메타 애노테이션에는 Component가 있기 때문이다)   
이 클래스가 빈으로 등록되는 방식은 @Component 가 자동인식 되는 방식과 동일하다.   

Configuration 클래스에는 빈들이 메소드 형태로 구현되어 있다.   
따라서 Configuration 클래스는 이러한 빈들을 메소드로 호출할 수 있다.

물론 그렇다고 해서 새로운 객체가 생성되어 리턴되는 것은 아니다.    
메소드 내에서 new 로 새롭게 객체를 생성하였다 하더라도,   
Configuration 클래스가 평범한 클래스 처럼 동작하지 않는다는 사실을 기억해야한다.   
Config Bean이 빈 메소드를 호출하든, @Autowired 로 주입받든 빈 설정에 따라 똑같이 행동하여,   
서로 동일한 Bean 의 참조를 던져준다.

## 2. POJO 클래스를 이용한 Beran Config

@Configuration이 붙지 않은 일반 POJO 클래스에서도 @Bean 을 사용할 수 있다.  
이 경우에도 @Bean 은 동일하게 빈을 정의하는 설정 메타정보로 사용되며, 리턴 오브젝트가 빈이 된다.   
@Configuration 이 붙이 않았으므로 설정 클래스 자신은 Config 빈이 아니라 평범한 빈으로 사용된다.
그런데 이 경우 미묘한 차이점이 발생한다.   

기존 @Configuration Config 방식에서는 메소드를 호출하면 싱글톤 리턴이 보잔되었다.   
하지만 이러한 점은 @Configuration Config 방식에서만 유효하다.   

따라서 일반 빈 클래스에서 @Bean 을 사용한 경우 매번 새로운 오브젝트를 받게 된다.   
이를 @Configuration Config 와 동일하게 동작하게 만들려면,   
@Autowired를 통해 자신의 빈을 주입받도록 해야한다.       
자신의 내부에서 정의되는 빈을 자신이 주입받는 것이다.   

```kotlin
class HelloService{
    lateinit var printer : Printer
    
    @Bean
    private fun printer() = StringPrinter()
}
```

일반 클래스에서 @Bean을 사용할 경우 상기된 위험성이 있으므로 남용하면 안된다.   
@Bean 메소드는 클래스 밖에서 호출될 수 없도록 private 로 선언해야 한다.   
또한 클래스 내부에서도 DI를 통해서 참조하여 싱글톤을 유지하도록 해야한다.   

이러한 문제점이있는 일반 빈 설정 클래스를 사용을 왜 해야할까?
@Bean 메소드로 정의되는 빈이 클래스로 만들어지는 빈과 매우 밀접한 경우 사용할 수 있다.  
클래스 내부에서 정의되는 @Bean 메소드는 클래스의 모든 정보에 접근할 수 있기 때문이다.   

## 빈 의존관계 설정 방법
DI 할 대상을 선정하는 방법으로 분류하면 명시적인 방법과, 규칙에 따라 자동 선정되는 방법이 있다.   
전자는 아이디를 직접 지정하고, 후자는 타입 비교로 자동 와이어링한다.   

### @Resource
@Resource 는 주입할 빈을 아이디로 지정한다.   
물론 아이디를 생략할 수 있으며, 프로퍼티나 필드의 이름을 그대로 사용한다.   
@Resource 를 지정하면 주입할 빈이 반드시 존재해야 하며, DI에 실패하면 에러가 발생한다.   

1. 이름으로 주입할 빈을 탐색한다.
2. 타입으로 주입할 빈을 탐색한다.

### @Autowired
@Autowired 는 주입할 빈을 타입으로 지정한다.   
자동 와이어링 역시 주입할 빈이 없으면 에러가 발생한다.   
이를 방지하고 싶다면 Autowired.required 속성을 false로 선언해야 한다.  

#### 생성자
@Autowired는 생성자에도 부여할 수 있다.   
이 경우 생성자를 통해 전달된 파라미터들이 그대로 주입된다.

#### 일반 메소드
DI 설정용 메소드를 생성하고 @Autowired를 붙이면 자동 와이어링이 동작한다.   
이 경우 메소드는 public 일 필요가 없다.   

#### 컬렉션과 배열
@Autowired 를 사용하는 경우 같은 타입 빈이 여러개일 수 있다.   
이 경우 단일 오브젝트로 주입 받으려면 어떤 빈을 가져올지 알 수 없어 충돌이 발생한다.   
따라서 컬렉션을 통해 주입받게 된다.   
  
```kotlin
@Autowired
lateinit var printers : List<Printer>


@Autowired
lateinit var printers : Map<String,Printer>
```

Map을 이용하면 빈의 이름을 키오 하는 맵으로 DI 받는다.   
컬렉션은 타입이 여러 개일때 충돌을 피하려는 목적이 아니라,   
모두 참조하거나, 선별 기능이 필요할 때 사용하는 것이 좋다.   

##### 주의
Collection 타입을 직접 @Autowired 으로 주입받을 수 없다.
이러한 경우 이름을 통해 탐색하는 @Resource를 사용해야 한다.    
 
### @Qualifier  
@Qualifier 를 사용하면 빈의 이름을 통해 주입받을 빈을 선택할 수 있다.   
같은 타입의 빈이 여러개 존재할 떄 원하는 빈을 선택 주입받는 것이다.  

```kotlin
@Qualifier
annotation class Database(val value:String)
```

스프링은 @Qualifier 를 메타 애노테이션으로 가지고 있는 애노테이션도   
@Qualifier 로 취급해준다.   
따라서 새로운 이름으로 좀 더 의미있는 애노테이션으로 와이어링을 세련되게 수행할 수 있다.   

또 @Qualifier 는 애노테이션 이름 자체를 사용한 빈 주입도 지원한다.   
 ```kotlin
 @Qualifier
 annotation class MainDB(val value:String)
 ```

타입, 이름으로도 빈을 탐색하지 못하면 마지막으로 mainDB 라는 이름의 빈이 있는지까지 탐색한다.   

### @Bean 과 메소드 자동와이어링
이 방식은 빈의 레퍼런스를 메소드의 파라미터로 주입 받는 방식이다.   
@Bean 이 붙은 메소드는 기본적으로 @Autowired 가 붙은 메소드로 동작한다.   
따라서 파라미터 각각에 @Autowired 가 붙어있는것과 마찬가지로 동작한다.   

파라미터에 주입될 빈이 여러개라면 @Qualifier 를 추가해 구분해 주입 받을 수 있다.   

  

