# 프로퍼티 값 설정 방법

DI 를 통해 빈에 주입되는 것은 2가지다.  
하나는 다른 빈 오브젝트의 레퍼런스이고, 하나는 단순 값이다.   
단순 값은 스프링이 관리아닌 모든 것을 의미한다.   

## @Value 
빈이 사용하는 단순 값을 런타임 시에 주입할 수 있다.   

어떤 값을 외부에서 주입해야 하는 용도는 2가지다.  
1. 하나는 환경에 따라 값이 달라지는 경우
    * 대표적으로 DataSource 타입이 있다.
2. 초기값 대신 다른 값을 지정하고 싶은 경우

@Value 애노테이션의 주요 용도는 코드 외부의 리소스나 환경 정보에 담긴 값을 사용하는 데 있다.   

```kotlin
@Value("#{systemProperties['os.name']}")
lateinit var name : String
@Value("\${database.username}")
lateinit var name : String
```

### PropertyEditor 와 ConversionService
기본적으로 모든 엘리먼트는 모두 텍스트 문자로 작성된다.   
값을 넣고 싶은 타입이 String 이라면 상관없지만, 그 외 타입인 경우 캐스팅이 필요하다.   

스프링에서는 2종류의 타입 변환 서비스를 제공한다.   
1. java.beans의 인터페이스 :PropertyEditor 를 구현한 타입 변환기
    * Boolean, Byte, Short, Int, Long, Float, Double, BigDecimal, BigInt, Char, String 지원
    * byte[], char[], short[], int[], long[]
    
```kotlin
@Value("1,2,3,4")
lateinit var list : List<Int>
```    

#### 기타 타입
1. Charset : UTF-8, ISO-8895-1 과 같은 텍스트를 java.nio.charset.Charset 타입으로 변환
2. Class : 문자열로 된 클래스 이름을 Class 타입으로 변경해준다. Class.forName() 과 비슷하다.
3. File : java.io.File 타입으로 변환한다. 스프링 리소스 로더에서 사용하는 표현을 사용한다.
4. InputStream, Locale, Pattern, Resource(스프링 리소스 타입), Timezone, URI, URL

문자열로 각 타입을 나타내는 방법은 프로퍼티 에디터의 API 문서를 참조하면 된다.   
각 타입의 프로퍼티 에이터를 만드는 방법은 타입 이름 뒤에 Editor 를 붙이면 된다.   

#### 커스텀 타입
스프링이 지원하지 않는 타입은 PropertyEditor 인터페이스를 구현하여 직접 만들 수 있다.   
하지만 이는 추천되는 방법은 아니다.   
자주 사용되는 오브젝트라면 값으로 주입받는 것이 아니라 빈으로 등록하는 편이 낫다.

스프링 3.0 이후로는 PropertyEditor 대신 ConversionService를 지원한다.
이는 스프링이 직접 제공하는 타입 변환 API 이지만 기본적으로 PropertyEditor 이면 충분하다.

## 빈 후처리기를 통한 Value 
@Value 어노테이션은 @Value("\${}") 을 사용하면 프로퍼티로부터 값을 주입받을 수 있다.   
이러한 선언 값을 어떻게 프로퍼티 파일의 내용으로 바꾸는 것일까?
이 기능은 PropertyPlaceHolderConfigurer 빈 팩토리 후처리기가 담당한다.

빈 팩토리 후처리기는 빈 후처리기와 비슷하지만 동작 시점과 다루는 대상이 다르다.   
1. 빈 후처리기는 매 빈 오브젝트가 만들어진 직후에 오브젝트의 내용이나 오브젝트를 자체 변경한다.
2. 빈 팩토리 후처리기는 빈 설정 메타정보가 모두 준비됐을 때 빈 메타정보 자체를 조작하기 위해 사용된다.   

PropertyPlaceHoderConfigurer 는 프로퍼티 파일의 내용을 읽은 뒤에    
빈 메타정보의 프로퍼티 값 정보에서 ${} 로 둘러싸인 치환자를 찾는다.   
그리고 빈 메타정보의 프로퍼티 값 자체를 프로퍼티 파일의 내용을 이용해 변경한다.   
(메타정보 : "\${}", 이를 프로퍼티 파일의 내용으로 변경 => @Value("string") 으로 변환)   

그런데 컨테이너가 적절한 치환자를 찾지 못한다면, ${}이 그대로 남아 있게 된다.   
빈 팩토리 후처리기에 의존하는 수동적인 방법은 값이 변경되지 않더라도 예외가 발생하지 않는다.   
(하지만 @Value 가 값을 찾지 못해 결국 에러가 발생)   

## 능동 변환 : SpEL
SpEL 은 후처리기가 바꿔주기를 기다리는 수동적 방법 대신, 다른 빈 오브젝트에 직접 접근하는 표현식을 사용하여   
능독적으로 값을 가져온다.   

```kotlin
@Value("#{hello.name}")
```
기본적으로 SpEL 은 $[] 안에 표현식을 집어넣는다.   
상기 식을 해석하면 hello 빈 안의 name 프로퍼티를 참조하며 값이 대체된다.   

## 컨테이너가 자동 등록하는 빈
### ResourceLoader, ApplicationEventPublisher

스프링 컨테이너는 ResourceLoader 이기도 하다.   
따라서 서버 환경에서 다양한 Resource를 로딩할 수 있다.   

코드를 통해 서블릿 컨텍스트의 리소스를 읽고 싶다면 컨테이너를 ResourceLoader 타입으로 DI 받아 활용하면 된다.   

```kotlin
@Autowired
var lateinit resourceLoader : ResourceLoader
```

### systemProperties, systemEnvironment
스프링 컨테이너가 직접 등록하는 빈 들 중에는 이름을 통해 접근할 수 있는 두 가지 빈이 있다.   
systemProperties 빈과 systemEnvironment 빈이다.   

systemProperties 빈은 Propeties 타입으로 System.getProperties 메소드가 돌려주는    
Properties 타입의 오브젝트를 읽기전용으로 접근하게 해준다.
따라서 JVM 이 생성한 시스템 프로퍼티 값을 읽을 수 잇다.   
코드에서 시스템 프로퍼티를 사용하여 빈으로 사용한다면, 스프링이 빈으로 접근할 수 있게하면 편리하다.   

```kotlin
@Value("#{systemProperties['os.name']}")
lateinit var osName : String
```

systemEnvironment 는 System.getenv() 에서 제공하는 환경변수가 담긴 Map 오브젝트다.
마찬가지로 SpEL을 이용해 참조할 수 있다.   




