# Scope & Job Parameter

Spring Batch 에서는 @StepScope 와 @JobScope 를 사용한다.   

## Scope
Spring Batch 는 외부 혹은 내부에서 파라미터를 받아 여러 Job 에서 사용할 수 있게 한다.   
이 때 사용된 파라미터를 Job Parameter 라고 한다.   
Job Parameter 를 적용하려면 항상 Scope 를 선언해주어야 한다.   

1. @StepScope
2. @JobScope

```kotlin
@Value(#{jobParameters[파라미터_이름]})
```

jobParameters 외에도 jobExecutionContext, stepExecutionContext 도 SPEL 에 적용할 수 있다.       
@JobScope : jobParameters, jobExecutionContext 사용 가능   
  
```kotlin
@Bean
@JobScope
fun simpleStep() : Step{
    return stepBuilderFactory.get("simpleStep1")
            .tasklet(myTasklet(null))
            .build()
}

@Bean
@StepScope
fun myTasklet(@Value("#{jobParameters[requestDate]}") requestDate : String?) :Tasklet{
    return Tasklet { contribution, chunkContext ->
        println(">>> simple 1")
        println(">>> ${requestDate}")
        RepeatStatus.FINISHED
    }
}
```

> @JobScope 는 Step 선언문에서 사용할 수 있으며,   
> @StepScope 는 Tasklet 이나 ItemReader, ItemWriter, ItemProcessor 에서 사용할 수 있다.

### Kotlin Tasklet
Kotlin 에서는 Java 의 함수형 인터페이스를 메소드에서 리턴하려면 특수한 생성자를 사용해야 한다.   
> SAM 생성자를 사용하면 코틀린 람다를 함수형 인터페이스로 명시적으로 변경한다.

상기 코드에서 Tasklet 은 함수형 인터페이스이다.   
SAM 생성자를 사용하는 방법은 그저 람다 앞에 그 인터페이스의 이름을 붙여주기만 하면된다.  
myTasklet() 의 리턴을 보면 Tasklet{} 과 같은 형태로 Tasklet 을 코틀린 람다로 구현하여 리턴한다.


Job Parameter 에는 Double, Long, Date, String 을 사용할 수 있다.   
LocalDate 와 LocalDateTime 은 지원하지 않아 String 으로 받아 타입변환을 해야 한다.   

## @StepScope 와 @JobScope
Spring Bean 의 기본 Scope 는 singleton 이다.   
Spring Batch 에서는 Tasklet, ItemReader, ItemWriter, ItemProcessor 에 @StepScope 를 사용하게 되면,
Spring 컨테이너를 통해 지정된 Step 의 실행 시점에 해당 컴포넌트를 Spring Bean으로 생성한다.   
따라서 Bean 의 생성이 해당 Scope 가 실행되는 시점까지 지연된다.   
마찬가지로 Step이 끝날 때 삭제가 이루어진다.   

### 지연의 이점
1. JobParameter 의 late Binding
Job Parameter 가 StepContext 또는 JobExecutionContext 레벨에서 할당시킬 수 있다.   
반드시 애플리케이션이 실행되는 시점이 아니더라도, Controller 나 Service 와 같은 비즈니스 로직 단계에서도 Job Parameter를 할당시킬 수 있다.   

2. 동일한 컴포넌트를 병렬 사용할 때 유용하다.   
Step 안에 Tasklet 이 있고, 이 Tasklet 이 멤버 변수를 변경하는 로직이 있다고 가정하자.   
이 경우 @StepScope 없이 Step 을 병렬로 실행하면, 서로 다른 Step 에서 하나의 Tasklet 을 공유하면서 동시성이 파괴된다.   
하지만 @StepScope 를 사용하면 별도의 Bean 이 생성되어 동시성을 만족한다.   

## Job Parameter
Job Parameters 는 @Value 를 통해서 할당하는데 Scope Bean 을 생성하는 시점에만 가능하다.   
따라서 Tasklet 을 구현하는 클래스를 만들어 @Componnenct 로 만들고,
마찬가지로 @StepScope를 지정한 뒤, 멤버 변수에 @Value 를 사용해 주입받아도 된다.   
```kotlin
@Component
@StepScope
class MyTasklet : Tasklet {
    @Value("#{jobParameters[requestDate]}")
    lateinit var requestDate : String

    override fun execute(contribution: StepContribution, chunkContext: ChunkContext): RepeatStatus? {
        println(">>> simple 1")
        println(">>> ${requestDate}")
        return RepeatStatus.FINISHED
    }
}
```

## Job Parameter 와 시스템 변수
시스템 변수는 application.yml 과 -D 옵션으로 실행되는 변수를 포함한다.   
하지만 시스템 변수를 사용하면 Job Parameter 가 지원하는 기능을 사용할 수 없다.   
Spring Batch 는 같은 JobParameter 로 같은 Job 을 실행하지 않지만, 시스템 변수를 사용하면 이 지원을 받지 못한다.   
다시 말해 메타 테이블이 관리되지 않는다는 뜻이다.   

Job Parameter 를 못쓰면 Late Binding 역시 못 쓰게 된다.   

```kotlin
val jobParameters = JobParametersBuilder()
                .addString("input.file.name", "test.txt")
                .addLong("time", System.currentTimeMillis())
                .toJobParameters()
```

Job Parameter는 손쉽게 Builder 를 통해 생성할 수도 있다.   
이런 경우 Controller 를 통해 endpoint 에서 파라미터를 받아 Job 을 실행할 수도 있다.   

이렇게 생성된 Job Parameter는 Job 에 전달되어 사용된다.   

> @StepScope = @Scope(value = "step", proxyMode = ScopedProxyMode.TARGET_CLASS)
 

