# Spring Batch 테스트 코드 작성

spring batch test 를 수행하려면 먼저 기존 테스트 의존성가 더불어 batch 의존성을 추가한다.

```kotlin
testImplementation("org.springframework.batch:spring-batch-test")
```

```kotlin
@Configuration
@EnableAutoConfiguration
@EnableBatchProcessing
class TestBatchConfig
```

@EnableBatchProcessing 
* 배치 환경을 자동으로 설정한다.   
* 기존 애플리케이션 환경과 같이 테스트 환경에서도 필요하므로 별도의 설정 클래스를 만들어 사용한다.   

```kotlin
@SpringBatchTest
@SpringBootTest(classes = [TestBatchConfig::class, Application::class])
@ActiveProfiles("sandbox")
internal class JpaPagingItemReaderJobConfigTest
```

## @SpringBatchTest
@SpringBatchTest 어노테이션을 사용하면 테스트에 필요한 여러 유틸 Bean을 등록해준다.   

* JobLauncherTestUtils 
    * 스프링 배치 테스트에 필요한 전반적인 유틸 기능 지원, Job 을 실행시켜준다.
* JobRepositoryTestUtils
    * JobExecution 을 쉽게 생성 / 제거 하도록 지원
* StepScopeTestExecutionListener
    * 배치 단위 테스트 시 StepScope 컨텍스트를 생성
    * 해당 컨텍스트를 통해 JobParameter 등을 단위 테스트에서 DI 받을 수 있음
* JobScopeTestExecutionListener
    * 배치 단위 테스트 시 JobScope 컨텍스트를 생성
    * 해당 컨텍스트를 통해 JobParameter 등을 단위 테스트에서 DI 받을 수 있음

```kotlin
@Autowired
lateinit var jobLauncherTestUtils : JobLauncherTestUtils // @SpringBatchTest 가 자동으로 등록해준다
```

빈이 자동으로 등록되어 있기 때문에 @Autowired 를 통해 주입받을 수 있다.   

JobLauncherTestUtils 와 JobRepositoryTestUtils 는 통합 테스트에 사용되는 Bean 이다.   
StepScopeTestExecutionListener 와 JobScopeTestExecutionListener 은 단위 테스트에 사용되는 Bean 이다.   

## 통합 테스트

### SpringBootTest(classes=[])
- 통합 테스트에 사용할 설정 클래스들을 지정한다.
- 테스트에 사용할 Bathc Job 을 등록한다.
- 테스트에 사용할 환경을 등록한다.   

### JobLauncherTestUtils
- JobParameter 를 입력으로 받아 Job 을 실행한다.   
- 운영 환경에서는 CLI 로 배치를 실행하지만, Test 에서는 Util 을 사용해 Job 을 수행하고 결과를 확인할 수 있다.   
- Job 의 결과는 JobExcution 객체에 담겨져 반환된다.(status 를 확인하면 Job 의 수행 성공 여부를 알 수 있다)

```kotlin
@Test
internal fun myBatchTest() {
    val jobParamters = JobParametersBuilder()
            .addString("requestDate", LocalDateTime.now().toString())
            .toJobParameters()

    val result = jobLauncherTestUtils.launchJob(jobParamters)
    assertEquals(BatchStatus.COMPLETED, result.status)
}
```   

### JobParamtersBuilder
테스트에 사용할 JboParameters 를 빌딩할 수 있는 빌더이다.   
addString 으로 파라미터를 지정하고, toJobParameters() 로 빌딩한다.   

## 단위 테스트

Batch 에서 단위 테스트의 목적은 다음과 같다.   
* Reader 의 쿼리가 잘 동작하였는가?
* StepScope 를 통한 JobParameter 가 잘 할당 되었는가?

### Reader 의 쿼리가 잘 동작하였는가?

