# 트랜잭션
트랜잭션은 더 이상 쪼갤 수 없는 최소 단위의 작업이다.   
따라서 트랜잭션 경계 안에서 진행된 작업은 commit() 을 통해 모두 성공하든지,   
rollback() 으로 모두 취소돼야 한다.   

스프링에서는 DefaultTransactionDefinition 이 구현하는 TransactionDefinition 인터페이스는   
트랜잭션의 동작방식에 영향을 주는 4가지 속성을 정의한다.

## 1. 트랜잭션 전파
> Propagation propagation() default Propagation.REQUIRED;

트랜잭션 전파는 트랜잭션의 경계에서 진행 중인 트랜잭션이 있을 때, 또는 없을 때 동작방식을 결정한다.   
트랜잭션 A 가 시작된 상태에서 트랜잭션 B 가 호출되었다고 하자.   
이 경우 B의 코드는 어떻게 동작해야 할까?   

* 이미 시작한 트랜잭션에 참여한다.
    * 이 경우 A와 B의 코드에서 진행했던 모든 작업이 하나로 처리되야 한다.
    * 예외가 발생하면 2가지 모두 rollback 된다
* 독자적인 트랜잭션을 생성한다.   
    * B 는 자신의 트랜잭션을 독자적으로 commit 하거나 rollback 한다.
    * A 는 여전히 B 에 영향을 받는다.

### REQUIRED
가장 많이 사용되는 트랜잭션 전파 속성이며 기본 속성이자, 모든 트랜잭션 매니저가 지원한다.     
진행 중인 트랜잭션이 없다면 새로운 트랜잭션을 시작하고, 있으면 기존 트랜잭션에 참여한다.
진행 중인 트랜잭션에 참여하기 때문에 트랜잭션 B는 자신의 트랜잭션을 커밋하거나 롤백하지 않고,   
그 제어를 자신을 호출한 바깥 트랜잭션 A 에게 위임한다.
   
이 속성은 다양한 방식으로 결합해서 하나의 트랜잭션으로 구성하기 쉽다.   

> A 와 B 가 PROPAGATION_REQUIRED 속성을 사용한다면 A, B, A->B, B->A 모두 가능하다.   

### SUPPORT
이미 시작된 트랜잭션이 있으면 참여하고, 없다면 트랜잭션 없이 진행한다.   
트랜잭션이 없기는 하지만, 해당 경계 안에서 Connection 이나 하이버네이트 Session 을 공유한다.  

### MANDATORY(의무적인)
이미 시작된 트랜잭션이 있으면 참여한다.   
만약 없다면 예외를 발생시킨다. 
즉, 혼자서 독립적으로 트랜잭션을 사용하면 안 되는 경우 사용한다.

### REQUIRES_NEW
항상 새로운 트랜잭션을 생성한다.   
이미 진행중인 트랜잭션이 있다면 트랜잭션을 잠시 보류시킨다.   
기존 트랜잭션과 관계 없이 독작적으로 동작한다.   

JTA 트랜잭션 매니러를 사용한다면 서버의 트랜잭션 매니저에 트랜잭션 보류가 가능하도록 설정되어 있어야 한다.

### NOT_SUPPORTED
이 속성을 사용하면 트랜잭션을 사용하지 않는다.   
이러한 속성이 있는 이유는 다수의 메소드를 한번에 트랜잭션으로 지정하기 때문이다.   
따라서 그 중 소수의 메소드가 트랜잭션을 사용하지 않도록 골라내고 싶을 떄를 위해 정의되었다.   

### NEVER
트랜잭션을 사용하지 않게 한다.   
이미 진행 중인 트랜잭션도 존재하면 안돼며, 예외를 발생시킨다.   

### NESTED
이미 진행 중인 트랜잭션이 있으면 중첩 트랜잭션을 시작한다.   
독립적인 트랜잭션을 만드는 REQUIRES_NEW 와는 다르다.   

중첩된 트랜잭션은 먼저 시작된 트랜잭션의 커밋과 롤백에 영향을 받지만,   
자신의 커밋과 롤백은 부모에게 영향을 주지 않는다.   

#### 예시
중요 작업을 진행하는 중에 작업 로그를 DB 에 저장해야 한다.  
이 경우 로그를 저장하는 작업이 실패하더라도, 메인 작업의 트랜잭션은 롤백하면 안된다.   

그런 경우 로그를 저장하는 트랜잭션을 NESTED 로 설정해두면,   
의도하는 처리를 수행할 수 있다.   

## 2. 격리수준
> Isolation isolation() default Isolation.DEFAULT;

트랜잭션은 격리 수준을 갖고 있어야 한다.   
가능하면 모든 트랜잭션이 순차적으로 진행되서 독립적이면 문제가 없겠지만,   
대부분의 비즈니스에서 트랜잭션은 동시에 수행된다.   
따라서 동시에 수행되는 트랜잭션들에 대해 자신의 영역을 격리하여 보호할 필요가 있다.   

이러한 격리수준은 DB 에서 제공할 수도 있고, Datsource에서 설정할 수 도 있으며,   
JPA가 제공하는 기능, 트랜잭션 자체적인 격리수준을 조정할 수도 있다.   

DefaultTransactionDefinition 의 격리수준은 ISOLATION_DEFAULT 로 DataSourece 의 격리수준을 그대로 상속한다.   

1. DEFAULT
2. READ_UNCOMMITTED
3. READ_COMMITTED
4. REPEATABLE_READ
5. SERIALIZABLE
 
## 3. 제한시간
> int timeout() default TransactionDefinition.TIMEOUT_DEFAULT;

트랜잭션에 제한시간을 설정해 둘 수 있다.   
기본 설정은 무한대이다.   
제한시간은 트랜잭션을 직접 시작하는 전파 전략인 PROPAGATION_REQUIRED 나 PROPAGATION_REQUIRES_NEW 와   
함께 사용할 떄만 작동한다.   

## 4. 읽기전용
> boolean readOnly() default false;

트랜잭션은 읽기 전용으로 설정할 수 있으며, 이에 따라 성능을 향상 시킬 수 있다.   

## 5. 트랜잭션 롤백 예외 
> Class<? extends Throwable>[] rollbackFor() default {};    
> String[] rollbackForClassName() default {};    
> Class<? extends Throwable>[] noRollbackFor() default {};   
> String[] noRollbackForClassName() default {};   

선언적 트랜잭션을 사용할 때 기본적으로 런타임 예외가 발생하면 롤백을 수행한다.   
반면, 예외가 없거나 체크 예외인 경우 커밋을 수행한다.   

체크 예외가 커밋 대상인 이유는 체크 예외가 리턴 값을 대신해서 비즈니스 로직을 처리하는 경우가 많기 때문이다.   
스프링에서는 기술적인 예외가 모두 런타임 예외로 반환되므로 롤백 대상으로 설정되어있다.   

하지만 때로는 이러한 설정에 수정이 필요하다.   

### 커밋 대상인 체크 예외를 롤백 대상으로 설정
rollbackFor 속성이나, rollbackForClassName 속성을 설정한다.

```kotlin
@Transactional(readOnly = true, rollbackFor = [IllegalArgumentException::class])
```

### 롤백 대상인 런타임 예외를 커밋 대상으로 설정
noRollbackFor 속성이나, noRollbackForClassName 속성을 설정한다. 


## @Transactional

다음 코드는 @Transactionl 의 코드로 각 속성을 통해 트랜잭션의 설정을 적용한다. 

```java
@Target({ElementType.TYPE, ElementType.METHOD})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Inherited
@Documented
public @interface Transactional {
	@AliasFor("transactionManager")
	String value() default "";

	@AliasFor("value")
	String transactionManager() default "";

	String[] label() default {};

	Propagation propagation() default Propagation.REQUIRED;

	Isolation isolation() default Isolation.DEFAULT;

	int timeout() default TransactionDefinition.TIMEOUT_DEFAULT;

	String timeoutString() default "";
	
	boolean readOnly() default false;

	Class<? extends Throwable>[] rollbackFor() default {};

	String[] rollbackForClassName() default {};

	Class<? extends Throwable>[] noRollbackFor() default {};
	
	String[] noRollbackForClassName() default {};
}
```

1. 트랜잭션 애노테이션의 타깃은 메소드 타입이더. 따라서 메소드, 클래스, 인터페이스에 사용할 수 있다.   
2. 트랜잭션은 대체 정책을 사용한다.   
    * 메소드의 속성을 확인할 때 타깃 메소드, 타깃 클래스, 인터페이스 선언 메소드, 인터페이스 선언 타입 을 순서대로 확인한다.
    * 이런식으로 단계적으로 확인해서 @Transaction 이 있으면 해당 메소드는 트랜잭션의 적용 대상이다.   


