# 어드바이스 메소드와 애노테이션
@Aspect 클래스에 정의하는 어드바이스는 애노테이션과 메소드를 사용한다.    
스프링은 메소드의 실행 시점에 적용될 5가지 어드바이스를 제공한다.    
프록시가 참여하는 메소드의 실행 시나리오를 보면, 클라이언트의 호출은 프록시 메소드를 거쳐 타깃에 위임되고,
다깃 클래스는 기능을 수행하여 프록시에게 리턴하면, 프록시는 결과를 돌려받아 다시 클라이언트로 전달된다.   

어드바이스가 프록시의 메소드 전체를 구현할 수도 있지만, 그중 일부분에만 참여할 수도 있다.    
어드바이스가 프록시 안에서 어느 단계에 적용되느냐에 따라 어드바이스의 종류가 달라진다.   

```kotlin
@Before("daoLayer()")
fun logDaoAccess(jp : JoinPoint){
}

// JoinPoint : 조인 포인트(메소드 실행 지점) 정보를 가진 파라미터
// @Before : 어드바이스 애노테이션
// daoLayer() : 포인트컷 이름, 포인트컷 표현식을 바로 사용할 수도 있다.
```

모든 어드바이스 애노테이션은 기본 값으로 포인트컷을 지정해야한다.   
포인트컷은 @Pointcut으로 선언한 것을 사용하며 메소드 이름과 파라미터를 적으면 된다.   
같은 @Aspect 클래스 안이라면 포인트컷 메소드 이름만 축약해서 적으면 되지만,   
다른 클래스에 있다면 클래스와 메소드 이름을 같이 적어야 한다.

```kotlin
@Befor("com.mypoject.aop.SecurityAspect.secured()")
```

## @Around
@Around는 프록시를 통해서 타깃 오브젝트의 메소드가 호출되는 전 과정을 모두 담는다.   
@Around 메소드와 코드는 인터페이스 구현 방식의 AOP에서 사용하는 MethodInterceptor 과 유사하다.   

파라미터로는 ProceddingJoinPoint 타입의 오브젝트를 받는다.   
이 오브젝트를 이용해 타깃 오브젝트의 메소드를 실행하고 결과를 받을 수 있다.   

```kotlin
@Component
class PersonService{
    fun hello(person : Person){
        println(person)
    }
}

@Aspect
@Component
class PersonAspect{
    @Pointcut("execution(* hello(..))")
    fun all(){}

    @Around("all()")
    fun printParametersAndReturnVal(pjp : ProceedingJoinPoint) : Any?{
        println("around : start all()")
        val ret = pjp.proceed()
        println("around : end all()")
        return ret
    }
}

@EnableAspectJAutoProxy
@SpringBootTest(classes=[PersonService::class, PersonAspect::class])
class SpringTest {
    @Autowired
    lateinit var personService: PersonService

    @Test
    fun something() {
        val person = Person("alan")
        this.personService.hello(person)
    }
}
```

상기 예제에서는 간단한 서비스와 Aspect, Test를 수행한다.   

ProceedingJoinPoint 객체의 proceed() 메소드는 클라이언트가 보낸 파라미터를 그대로 사용한다.   
타깃 오브젝트의 메소드를 호출하고 그 결과를 돌려준다. (매개 변수를 따로 넘겨줄 필요 없이 자동으로 전달된다)   

@Around는 어드바이스 중에서 가장 강력한 기능을 제공한다.   
타깃 오브젝트의 메소드를 여러 번 호출하거나, 파라미터를 바꿔치기하거나, 타깃 자체를 호출하지 않을 수도 있다.   
실행 과정에서 예외를 캐치할수도 있고, 리턴 값을 조작할 수도 있다.   

따라서 @Aroun 는 나머지 어드바이스를 검토하고 적용 가능한 어드바이스가 없을 때만 사용하는 것이 좋다.   

## @Before
@Before 는 이름 그대로 타깃 오브젝트의 메소드가 실행되기 전에 사용된다.   
따라서 @Before 어드바이스는 타킷 오브젝트 메소드를 호출하는 방식에 관여할 수 없다.   
@Before 는 리턴에는 관심이 없을 때 사용한다.   
단지 어떤 메소드가 호출되고 파라미터를 사용하는지를 참조하여 필요한 부가 작업을 수행한다.   

@Before 에는 JoinPoint 타입의 파라미터를 사용한다.   

> JoinPoint 는 ProceddingJoinPoint 의 슈퍼 인터페이스이다.

조인 포인트인 메소드 실행 지점 정보를 가져올수는 있지만,    
타깃 오브젝트의 메소드를 실행하는 proceed() 메소드는 없다.   

```kotlin
@Before("myPointcut()")
fun logJoinPoint(jp : JoinPoint){
}
``` 

메소드 호출 직전에 호출되기 때문에, @Around 가 먼저 시작되고, 메소드 호출 직전에 호출된다.

## @AfterReturning
@AfterReturning 어드바이스는 타깃 오브젝트의 메소드가 실행을 마친 뒤에 실행된다.   
단, 예외가 발생하지 않고 정상적으로 종료된 경우에만 실행된다.   
정상 종료가 된 후에 호출되기 때문에 메소드의 리턴 값을 참조할 수 있다. 
리턴 값을 참조하고 싶다면, 리턴 값을 담을 파라미터를 어드바이스 구현 메소드에 추가해야 한다.   

```kotlin
@AfterReturning(pointcut = "all()", returning = "ret")
fun logReturnValue(ret : Any?){
    println("AfterReturning : start")
    println(ret)
    println("AfterReturning : end")
}
```

리턴으로 지정된 타입이 정확할 떄만 어드바이스가 실행된다.   
굳이 리턴 값을 참조할 필요가 없다면 returning은 사용하지 않아도 된다. 
또한 파라미터에는 JoinPoint 를 사용할 수도 있다.   
JoinPoint 파라미터와 returning 을 혼용하려면, JoinPoint를 먼저 써야 한다.  

## @AfterThrowing
@AfterThrowing 은 타깃 오브젝트의 메소드를 호출했을 때 예외가 발생하면 실행된다.    
@AfterReturning 과 마찬가지로 예외의 결과를 throwing 속성에 전달받을 수 있다.   
이 경우에도 지정한 타입이 정확할 때만 어드바이스가 실행된다.   

```kotlin
@AfterThrowing(pointcut = "all()", throwing = "ex")
fun logDAException(ex : Exception){
    println("AfterThrowing : start")
    println(ex.printStackTrace())
    println("AfterThrowing : end")
}
```

## @After
@After는 메소드 실행 결과에 상관없이 항상 실행되는 어드바이스다.   
코드에서 finally 와 비슷한 용도라고 볼 수 있다.   
반드시 반환돼야 하는 리소스가 있거나 메소드 실행 결과를 항상 로그로 남겨야 하는 경우 사용한다.   
단, 리턴 값이나 예외를 전달 받을 수는 없다.   

## 어드바이스 요약

이름| 가능한 메소드 파라미터 | 매개변수 변경 | 리턴 참조 | 시점
---|---|--- |  --- | ---
Around| ProceedingJoinPoint | o | o | Before 이전 시작, After 이후 종료 
Before| JoinPoint | x | x | Around 시작 후 - 메소드 호출 전
AfterReturning | JoinPoint, 타깃 메소드의 리턴 값 | x | o | 메소드가 성공적으로 종료된 직후
AfterThrowing | JoinPoint, 타깃 메소드의 에러 | x | x | 메소드에서 에러가 발생된 직후
After | JoinPoint | x | x | AfterReturning / Throwing 직후 - Around 종료 전 

> 메소드의 예외 처리는 타깃을 직접 호출하는 어드바이스인 @Around 에서만 수행할 수 있다. 

## 파라미터 선언과 바인딩

어드바이스 메소드에는 JoinPoint, ProceedingJoinPoint 를 기본적으로 사용한다.   
(ProceedingJoinPoint 는 JoinPoint 의 서브 클래스)   
또 어드바이스 종류에 따라 returning, throwing 을 이용해 선언된 리턴 값 또는 예외 파라미터를 이용한다.   

> 포인트컷 표현식의 타입 정보를 파라미터와 연결할 수 있다.

이 방식을 사용하면 포인트컷 내에 전체 경로를 작성하던 방법 대신 간결하게 줄일 수 있고,   
동시에 어드바이스 메소드의 파라미터로 해당 값을 전달할 수 있다.   

```kotlin
@Before("@annotation(bj)")
fun beforeBatch(jp: JoinPoint, bj : BatchJob){
    println(jp.signature.name)
    println(jp.signature.declaringType)
}
``` 

지시자에 어노테이션이나 클래스의 경로를 작성하는 대신, 파라미터에 지정된 변수명을 사용할 수 있다.   

```kotlin
@Pointcut("@Annotation(bj)")
fun batchJob(bj : BatchJob){}
```

이러한 방법은 포인트컷을 정의할 때도 사용할 수 있다.   
이렇게 정의된 포인트컷을 어드바이스에 적용하면, 어드바이스 메소드는 파라미터로 지정된 정보를 제공받을 수 있다.   
```kotlin
@Before("batchJob(bj)")
fun beforeBatch(bj : BatchJob){
    // do Something
}
```
 
포인트컷 표현신 내의 파라미터 이름은 포인트컷 메소드나 어드바이스 메소드의 파라미터 이름과 일치해야한다.      
스프링은 디버깅 정보를 이용해서 파라미터 이름을 확인한다.      
만약 디버깅 정보를 전부 제거했다면 argsName 앨리먼트를 이용해 파라미터 이름을 지정할 수도 있다.   

이렇게 파라미터를 통해 메소드의 애노테이션이나 클래스의 애노테이션을 얻을 수 있다.      
만약 애노테이션에 정보를 지정할수 있도록 속성을 지정해두었다면,      
다양한 정보를 주고받을 수 있게되는 것이다.   