# Chunk

Chunk 란 데이터 덩어리로, 작업을 수행할 때 커밋 사이에서 처리되는 row의 수를 의미한다.   
즉, Chunk 지향 처리란 한 번에 하나씩 데이터를 읽어 Chunk 를 만들고,   
Chunk 단위로 트랜잭션으로 처리하는 것을 의미한다.   

트랜잭션으로 수행되기 때문에, Batch 가 실패할 경우 해당 Chunk 만큼만 롤백이 되고, 이전에 커밋된 내용을 잘 유지된다.   

1. Reader 에서 데이터를 하나 읽어온다.
2. 읽어온 데이터를 Processor 로 가공한다.
3. 가공된 데이터들을 별도의 공간에 모아 크기가 Chunk_Size 가 되면 Writer 에 전달하고 Writer 는 일괄 저장한다.

## ChunkOrientedTasklet

Chunk 지향 처리의 전체 로직을 다루는 것은 ChunkOrintedTasklet 이다.   

```java
public class ChunkOrientedTasklet<I> implements Tasklet {
	@Nullable
	@Override
	public RepeatStatus execute(StepContribution contribution, ChunkContext chunkContext) throws Exception {
        // 중략
        inputs = chunkProvider.provide(contribution); // Chnuk size 만큼 데이터를 읽어온다.
        // 중략
        chunkProcessor.process(contribution, inputs); // Processor 는 Reader 로 읽어온 데이터를 가공하고 기록한다.
        chunkProvider.postProcess(contribution, inputs);
        // 중략
		return RepeatStatus.continueIf(!inputs.isEnd());
	}
}
```

chunkProvider.provide() 로 Reader 에서 Chunk size 만큼 데이터를 가져온다.  
chunkProcessor.process() 로 Reader 로 받은 데이터를 가공(Processor) 하고 Write 한다.

데이터를 읽어오는 provide 는 provide 함수를 보면 알 수 있다.      
1. inputs 이 ChunkSize 만큼 쌓일 때 까지 read() 를 호출한다.
2. read() 는 내부적으로 ItemReader.read() 를 호출

## ChunkProcessor
Processor 와 Writer 로직은 ChunkProcess 가 처리한다.   
기본적으로 Spring Batch 에서는 ChunkProcessor 의 구현체인 SimpleChunkProcessor 를 사용한다.      
ChunkProcessor 내부에는 ItemProcessor 와 ItemWriter 를 멤버로 가지고 있는다.   

process 메소드를 통해 chunk 단위 작업을 수행하는데 처리 과정은 다음과 같다. 
1. 앞서 생성된 inputs 를 파라미터로 전달받는다.
2. transform() 메소드로 inputs 를 doProcess() 로 전달해 변환값을 받는다.
    doProcess() 내부에서는 ItemProcessor 의 process() 를 호출해 데이터를 가공한다.   
3. 가공된 Chunk 는 write() 를 통해 일괄 저장된다.  

> doProcess() 를 처리할 때 ItemProcessor 가 없으면 Item 을 그대로 반환한다.   

## Page Size vs. Chunk Size
Chunk Size 는 한번에 처리될 트랜잭션 단위를 의미하며,   
Page Size 는 한번에 조회할 Item 의 양을 의미한다.   

Reader 에서는 지정한 Page Size 만큼 offset 과 limit를 사용해 페이징 쿼리를 생성하여 아이템을 읽어온다.   
그리고 이렇게 쌓인 Item 들의 합이 Chunk Size 가 되면 트랜잭션을 커밋하거나 롤백한다.   

Page Size 가 5 이고 Chunk Size가 15 이면 총 3번의 페이징 쿼리가 사용되고, 1번의 트랜잭션이 수행되는 것이다.   

> JPA 를 사용하는 경우 두 Size 의 값이 다르면 영속성 컨텍스트가 깨진다.   
> 따라서 두 값을 일치시켜서 사용한다.   


