# POJO

IoC(제어의 역전) 은 스프링 프레임 워크의 심장이다.   
IoC 컨테이너는 POJO 를 구성하고 관리한다.   
스프링 프레임워크의 가장 중요한 의의가 이 POJO 로 자바 애플리케이션을 개발할 수 있도록 만드는 것이다.

> 스프링 문서에서 빈(bean) 과 POJO 는 모두 자바 클래스로 생성한 객체 인스턴스를 가리킨다    
> 컴포넌트와 POJO 클래스는 객체 인스턴스를 생성하는 데 필요한 실제 자바 클래스를 가리킨다

## IoC 컨테이너를 초기화하여 에너테이션 스캐닝하기

애너테이션을 붙인 클래스를 스캐닝하려면 우선 IoC 컨테이너를 인스턴스화해야 한다.   
스프링은 기본 구현체인 1) 빈 팩토리와 이와 호환되는 고급 구현체인 2) 애플리케이션 컨텍스트를 제공한다.

애플리케이션 컨텍스트는 기본 기능에 충실하면서 빈 팩토리보다 발전된 기능을 지니고 있으므로,    
리소스에 제약이 있는 상황이 아니라면 애플리케이션 컨텍스트를 사용하는 것이 좋다.

BeanFactory 와 ApplicationContext 는 각각 핀 팩토리와 애플리케이션 컨텍스트에 접근하는 인터페이스이다.   
ApplicationContext 는 BeanFactory 의 하위 인터페이스여서 호환성을 보장한다.

ApplicationContext 는 인터페이스이기 때문에 구현체가 필요하다.   
스프링에서는 여러 구현체를 제공하며 특히 AnnotationConfigApplicationContext 의 사용을 권장한다.

```kotlin
data class Person(
    val name: String,
    val age: Int,
)

@Configuration
class ConditionalConfiguration {
    @Bean
    fun badMan() = Person("bad", 27)

    @Bean
    fun goodMan() = Person("good", 27)
}

class conditionalBeanTest {
    @Test
    fun loadContext() {
        val context = AnnotationConfigApplicationContext(ConditionalConfiguration::class.java)
        val badMan = context.getBean("badMan")

        println(badMan)
    }
}
```

구성 클래스에서 빈 팩토리 또는 애플리케이션 컨텍스트에서 가져오려면 빈 이름을 통해 가져오는 getBean() 메서드를 호출한다.   
getBean 은 Object 를 반환하므로 실제 타입에 맞게 캐스팅해야 한다.   
캐스팅을 안하려면 미리 타입을 전달해주면 된다.

## @Component

@Component 는 스프링이 발견할 수 있게 POJO 에 붙이는 범용 애너테이션이다.   
스프링에서는 퍼시스턴스, 서비스, 프리젠테이션 레이어가 있으며 각각 @Repository, @Service, @Controller 가 담당한다.   
POJO 의 쓰임새가 명확하지 않을 떄는 그냥 @Component 를 붙이면 되지만,    
특정 용도에 맞는 처리를 제공하고 싶다면 구체적으로 명시하는 것이 좋다.

> @Repository 는 발생한 예외를 DataAccessException 으로 감싸서 던져준다.

## 애너테이션을 스캐닝하는 필터

기본적으로 스프링은 @Configuration, @Bean, @Component, @Repository, @Service, @Controller 를 감지한다.   
이때 하나 이상의 포함 / 제외 필터를 등록하면 스캐닝 과정을 커스터마이징할 수 있다.

스프링이 지원하는 필터 표현식은 4종류이다.   
annotation, assignable 은 각각 필터 대상 애너테이션 타입 및 ㅋ늘래스 / 인터페이스를 지정하고,   
regex, aspectj 는 각각 정규 표현식과 AspectJ 포인트컷 표현식으로 클래스를 매치하는 용도로 쓰인다.

## @Scope

@Scope 는 빈의 스코프를 지정하는 애너테이션이다.   
스프링은 IoC 컨테이너에서 선언한 빈마다 정확히 인스턴스 하나를 생성하고 인스턴스는 전체 컨테이너 스코프에 공유된다.   
getBean() 메서드를 통해 빈을 참조하면 이러한 인스턴스가 반환되는 것이다.

이 스코프가 바로 기본 스코프인 singleton 이다.

스코프 | 설명
---|---
singleton | IoC 컨테이너 당 빈 인스턴스 하나를 생성한다
prototype | 요청할 때마다 빈 인스턴스를 새로 만든다
request | HTTP 요청당 하나의 빈 인스턴스를 생성한다 (web)
session | HTTP 세션당 하나의 빈 인스턴스를 생성한다 (web)
globalSession | 전역 HTTP 세션당 하나의 빈 인스턴스를 생성한다 (포털)

## POJO

어떤 POJO 는 사용하기 전에 특정한 초기화 작업을 거쳐야 한다.   
예를 들면 파일을 열거나, DB 에 접속하거나, 메모리를 할당하는것과 같은 경우다.

@Bean 애노테이션의 initMethod 속성과 destroyMethod 속성을 설정하면 스프링은 각각 초기화, 폐기 콜백 메서드로 사용한다.    
이렇게 속성이 설정되면 빈 생성 이전에 initMethod 를, 폐기 직전에 destroyMethod 를 사용한다.

@Component 를 사용해서 POJO 클래스를 정의하는 경우에는 메서드에 직접   
@PostConstruct 와 @PreDestroy 를 지정하면 같은 기능을 수행한다.

### @Lazy
기본적으로 스프링에서는 모든 POJO 를 eager initialization 한다.    
애플리케이션 시동과 동시에 POJO 를 초기화하는 것이다.   
하지만 환경에 따라서는 빈을 직접 사용할때 까지 초기화 과정을 미루는게 나을수도 있다.   
이러한 개념을 느긋한 초기화라고한다.

@Bean 이나 @Component 에 @Lazy 를 붙이면 느긋한 초기화가 적용된ㅁ다.    
따라서 이 빈이 직접 참조되기 전까지는 초기화가 미루어진다.

### @DependsOn

POJO 가 늘어나면 POJO 의 초기화 횟수도 증가한다.   
그러다 보면 POJO 간에 경합 조건이 발생할 수 있다.

@DependsOn 애너테이션은 어떤 POJO 가 다른 POJO 보다 먼저 초기화되도록 강제하여   
초기화 순서를 보장한다.

## 빈 후처리기를 통한 POJO 검증 / 수정

빈 후처리기를 사용하면 초기화 콜백 메서드(@Bean 의 initMethod, @PostConstruct) 전후에 원하는 로직을 적용할 수 있다.   
빈 후처리기의 가장 주요한 특징은 IoC 컨테이너 내부의 모든 빈 인스턴스를 대상으로 한다는 점이다.   
보통 빈 후처리기는 빈 프로퍼티가 올바른지 체크하거나 빈 프로퍼리를 변경 또는 전체 빈 인스턴스를 대상으로 작업을 수행한ㄷ가.

@Required 는 스프링에 내장된 후처리기인 RequiredAnnotationBeanPostProcessor 가 지원하는 애너테이션이다.   
RequiredAnnotationBeanPostProcessor 후처리기는 @Required 를 붙인 모든 빈 프로퍼티가 설정되었는지 확인한다.

빈 후처리기는 BeanPostProcessor 인터페이스를 구현한 객체이다.   
이 인터페이스를 구현한 빈을 발견하면 스프링은 자신이 관장하는 모든 빈 인스턴스에   
postProcessBeforeInitialization(), postProcessAfterInitialization() 두 메서드를 적용한다.   
따라서 빈 상태를 조사, 수정, 확인하는 로직을 이 메서드에 넣을 수 있다.

두 메서드는 하는 일이 없더라도 원본 빈 인스턴스를 반환해야 한다.   
BeanPostProcessor 를 구현하고 클래스 레벨에 @Component 를 붙이면 애플리케이션 컨텍스트에 빈 후처리기로 등록되며,    
일괄 적용된다.

```kotlin
@Component
class AuditCheckBeanPostProcessor : BeanPostProcessor{
    override fun postProcessBeforeInitialization(bean: Any, beanName: String): Any? {
        val p = (bean as? Person)?.let {
            println(beanName)
            println(it)
        }
        return super.postProcessBeforeInitialization(bean, beanName)
    }
}
```

postProcessBeforeInitialization() 과 postProcessAfterInitialization() 메서드는 처리할 빈 인스턴스를 반드시 반환해야한다.    
다시 말하면, 원본 빈 인스턴스를 다른 인스턴스로 바꿔치기할 수도 있다는 뜻이다.

## @Profile

@Profile 를 사용하면 context 에 포함하고 싶은 POJO 를 손쉽게 선택할 수 있다.

```kotlin
@Configuration
class ConditionalConfiguration {
    @Bean
    @Profile("bad")
    fun badMan() = Person("bad", 27)

    @Bean
    @Profile("good")
    fun goodMan() = Person("good", 27)
}

@Test
fun loadContext() {
    val context = AnnotationConfigApplicationContext()
    context.environment.setActiveProfiles("good")
    context.scan(ConditionalConfiguration::class.java.packageName)
    context.refresh()

    val goodMan = context.getBean("goodMan", Person::class.java)
    Assertions.assertNotNull(goodMan)

    val badMan = context.getBean("goodMan", Person::class.java)
    Assertions.assertNotNull(badMan)
}
```

## @POJO 에게 IoC 컨테이너 리소스 알려주기

컴포넌트가 IoC 컨테이너와 직접적인 의존 관계를 가지도록 설계하는 방법은 권장되지 않는다.   
하지만 때로는 빈에서 컨테이너의 리소스를 인지해야 하는 경우가 있다.   
빈이 IoC 컨테이너 리소스를 인지하게 하려면 Aware(인지) 인터페이스를 구현하면 된다.

Aware 인터페이스 | 대상 리소스 타입
---|---
BeanNameAware | IoC 컨테이너에 구성한 인스턴스의 빈 이름
BeanFactoryAware | 현재 빈 팩토리, 컨테이너 서비스를 호출하는 데 사용
ApplicationContextAware | 현재 애플리케이션 컨텍스트, 컨테이너 서비스를 호출하는 데 사용
MessageSourceAware | 메시지 소스, 텍스트 메시지를 해석하는데 사용
ApplicationEventPublisherAware | 애플리케이션 이벤트 발행기, 애플리케이션 이벤트를 발행하는데 사용
ResourceLoaderAware | 리소스 로더, 외부 리소스를 로드하는 데 사용
EnvironmentAware | ApplicationContext 인터페이스에 포함된 Environment 인스턴스

1. 생성자나 펙토리 메서드를 호출하여 빈 인스턴스 생성
2. 빈 프로퍼티에 값, 빈 레퍼런스 설정
3. Aware 인터페이스에 정의한 세터 메서드 호출
4. 빈 후처리기가 동작하여 후처리
5. 컨테이너가 종료되면 폐기 콜백 메서드 호출

Aware 인터페이스는 세터를 구현하도록 강제한다.   
이렇게 세터를 통해 스프링 컨테이너의 리소스를 전달받아 인지하게 되는 것이다.   
하지만 Aware 인터페이스를 구현한다는 것은 스프링에 종속된다는 것을 의미한다.

```kotlin
data class Person (
    val name: String,
    val age: Int,
) : BeanNameAware {
    override fun setBeanName(name: String) {
        println("Bean Name : ${name}")
    }
}
```

Aware 를 통해 빈 이름이 주입된다