# Spring boot 의 사용

## 3. Configuration Classes
Spring boot 는 코드 기반 구성을 선호한다.   
물론 XML 로도 빈을 구성할 수 있지만 일반적으로 기본 소스가 단일 @Configuration 클래스인 것이 좋다.

> XMl 로 구성이 필요한 많은 부분들은 @Enable* 어노테이션으로 해결된다

### 3.1 추가적인 Configuration Class 사용

모든 @Configuration 을 하나의 클래스에 정의할 필요는 없다.
@Import 주석을 사용하면 추가적인 구성 클래스를 임포트 할 수 있다.   
또는 @ComponentScan 을 통해 자동으로 스캐닝되도록 할 수 있다.

### 3.2 XML 설정 사용
XML 기반 구성을 사용해야하는 경우에는 @ImportResource 을 통해 로드할 수 있다.

## 4. 자동 구성

Spring Boot 의 자동 구성 기능은 클래스 패스에 추가된 jar 종속성을 분석하여 애플리케이션을 구성한다.       
만약에 HSQLDB 가 클래스 경로에 있고, HSQLDB 에 대한 Datasource 빈을 사용자가 구성하지 않은 경우 데이터베이스를 자동으로 구성한다.   
자동 구성 기능은 @EnableAutoConfiguration 또는 @SpringBootApplication 을 추가하면 동작한다.

> 둘 중에 하나만 추가하면 된다

### 4.1 자동 구성을 커스텀 구성으로 변경

이러한 자동 구성은 언제든지 커스텀 구성을 사용하도록 제어할 수 있다.      
만약에 사용자가 DataSource 빈을 추가하면 DataSource 빈은 자동으로 구성되지 않는다.
현재 적용되는 자동 구성과 그 이유를 확인하고 싶다면 -debug 옵션을 넣고 실행하면 된다.       
그러면 선택한 코어 로거에 대한 디버그 로그가 활성화되고 콘솔에 출력된다.

### 4.2 특정 자동 구성 클래스의 비활성화
필요하지 않은 특정 클래스가 자동 구성되는 경우 @SpringBootApplication 의 exclude 속성을 사용하여 비활성화 할 수 있다.

```java
@SpringBootApplication(exclude={DataSourceAutoConfiguration.class})
public class MyApplication {
}
```

클래스가 클래스 패스에 excludeName 속성을 사용하고 완전한 이름을 지정해도된다.   
@SpringBootApplication 대신에 @EnableAutoConfiguration 클래스를 사용하는 것을
선호한다면 exclude 및 excludeName 속성을 사용하면 같은 설정을 할 수 있따.      
또는 spring.autoconfigure.exclude 프로퍼티를 사용하여 제외할 클래스를 제어할 수도 있다.

## 5. 빈과 의존성 주입

@ComponentScan 을 사용해서 빈을 자동으로 스캔하고 생성하며, @Autowired 를 통해 생성된 빈을 주입받는다.
@ComponentScan 을 아무 속성 없이 사용할수도 있으며 아래의 패키지들이 스캔 대상이 된다.
@Component, @Service, @Repository, @Controller 가 스캔 대상이 된다.

```kotlin
@Service
class UserService {
    //...
}
```

만약 스캔 대상에 생성자가 있다면 @Autowired 을 생략할 수 있다.

```kotlin
@Service
class UserService (
    private val userRepository : UserRepository
) {
    // ...
}
```

## 6. @SpringBootApplication
일반적으로 스프링 부트를 사용할 떄는    
자동 구성(@EnableAutoConfiguration), 구성요소 스캔(@COmponentScan), 구성 정의(@Configuration) 를 사용하게 된다.
@SpringBootApplication 어노테이션을 사용하면 세 가지 기능을 한번에 활성화 할 수 있다.

기능 | 어노테이션 | 역할
---|---|---
자동 구성 | @EnableAutoConfiguration | Spring boot 의 자동 구성 매커니즘 활성화한다. 많은 빈들이 자동으로 정의되며 이러한 빈은 spring-boot-autoconfigure.jar 아래에 spring.factories 에 등록 되어 있다.
구성 요소 스캔 | @ComponentScan | 응용 프로그램이 있는 패키지에서 @Component 를 스캔한다.
추가 구성 정의 | @Configuration | 컨텍스트에 빈을 추가하거나, 추가 구성 클래스를 가져온다.

> 클래스에 패키지를 지정하지 않으면 디폴트 패키지르르 사용하는 것으로 간주된다   
> 이 경우 구성 요소 스캔이나 자동 구성에서 제외되므로 반드시 패키지를 명시해야 한다

> @SpringBootApplication 은 @EnableAutoConfiguration 과 @ComponentScan 을 통해 설정 가능한   
> 속성들을 가지고 있으므로 대신 설정할 수 있다

## 7. 애플리케이션 실행

애플리케이션을 jar 패키징하고 임베디드 HTTP 서버를 사용하는 가장 큰 장점은   
다른 애플리케이션과 마찬가지로 애플리케이션을 실행할 수 있다는 점이다

```commandline
 java -jar target/myapplication-0.0.1-SNAPSHOT.jar
```

# 자동 - 구성 세부 조정하기
스프링에서는 크게 두 가지 형태로 구성한다.
* 빈 연결(Bean wiring) : 컨텍스트에서 빈으로 생성되는 애플리케이션 컴포넌트 및 상호 간에 주입되는 방법을 선언하는 구성
* 속성 주입(Property injection) : 컨텍스트에서 빈의 속성 값을 설정하는 구성

스프링 부트를 사용중이라면 자동-구성이 빈을 구성해준다.   
라이브러리를 런타임 시에 classpath 에서 찾아 사용할 수 있다면,
해당 빈을 자동으로 찾아 스프링 애플리케이션 컨텍스트에 등록하는 것이다.

## 1.1 스프링 환경 추상화의 이해
스프링 환경 추상화는 구성 가능한 모든 속성을 한 곳에서 관리하려는 개념이다.  
속성의 근원을 추상화하여 각 속성을 필요로 하는 빈이 근원에 관계없이 해당 속성을 사용하게 해준다.   
스프링 환경에서는 다음과 같은 속성의 근원으로부터 속성 정보를 가져온다.

* JVM 시스템 속성
* 운영체제의 환경 변수
* 명령행 인자(command-line argument)
* 애플리케이션의 속성 구성 파일 (application.yml)

스프링은 이 속성들을 한 군데로 모능ㄴ 후 각 속성이 주입되는 빈을 사용할 수 있게 해준다.  
스프링 부트에 의해 자동으로 구성되는 빈들은 스프링 환경으로부터 가져온 속성들을 사용하여 구성된다.

예시로 서블릿 컨테이너가 8080 포트가 아니라 다른 포트를 사용하려 한다면
server.port=9090 처럼 포트를 새롭게 설정하면 자동으로 변경된다.   
물론 명령행 인자를 사용해도 좋고, 운영체제 환경 변수를 변경해도 잘 적용된다.

## 1.2 datasource 구성

```yaml
datasource:
    hikari:
      jdbc-url: jdbc:h2:mem:testdb;DB_CLOSE_DELAY=-1;DB_CLOSE_ON_EXIT=FALSE
      username: sa
      password:
      driver-class-name: org.h2.Driver
```

간단한 설정을 통해 데이터 소스 빈을 등록할 수 있다.   
이 DataSource 빈을 자동-구성할 떄는 스프링 부트가 이런 속성 설정을 연결 데이터로 읽어온다.  
또는 톰켓의 JDBC 커넥션 풀을 classpath 에서 찾을 수 있다면 그것을 사용하고    
그렇지 않다면 HikariCP, Commons DBCP 2 를 찾아본다.