# 1. SpringApplication

SpringApplication 클래스는 main() 메소드로 스프링 애플리케이션을 시작할 수 있게 만들어져있다.

```kotlin
@SpringBootApplication
class BootstudyApplication

fun main(args: Array<String>) {
    runApplication<BootstudyApplication>(*args)
}
```

기본적으로 애플리케이션을 시작하면 INFO 수준의 로깅 메시지가 콘솔에 표시된다.
INFO 이외의 로그 수준이 필요한 경우 로그 설정을 통해 더 자세한 로그를 확인할 수 있다.
애플리케이션 버전은 기본 애플리케이션 클래스 패키지의 구현 버전을 사용하여 결정된다.    
spring.main.log-startup-info를 false로 설정하여 시작 정보 로깅을 끌 수 있으며
응용 프로그램의 활성 프로필 로깅도 해제됩니다.

> 로깅을 추가하고 싶다면 SpringApplication 의 하위 클래스에서 logStartupInfo(boolean) 을 override 하면 된다

## 1.1 실행 실패

애플리케이션 실행에 실패하면 FailureAnalyzers 는 오류 메시지를 뿌려준다.   
오류 분석기가 예외를 처리할 수 없는 경우에도 전체 조건 보고서를 표시하여 어디서 오류가 발생했는지 알 수 있다.

## 1.2 지연 초기화
SpringApplication 은 애플리케이션이 느리게 초기화되도록 한다.   
지연 초기화를 사용하면 애플리케이션이 시작될 떄가 아니라 필요에 따라 Bean 이 로딩된다.   
결과적으로 지연 초기화를 사용하면 애플리케이션의 로딩 시간을 줄일 수 있다.   
웹 애플리케이션에서는 지연 초기화를 사용하면 HTTP 요청이 들어올 때 까지 관련 Bean 이 초기화되지 않는다.

하지만 지연 초기화를 사용할 경우 애플리케이션에서 발생할 수 있는 문제가 뒤늦게 발견된다는 점이다.   
잘못 구성된 Bean 이 지연 초기화되면 시작 중에는 문제가 없지만, 지연 초기화 시점에 에러가 발생한다.

```yaml
spring:
  main:
    lazy-initialization: true
```

## 1.4 SpringApplication 커스터마이징

SpringApplication 의 기본 설정을 바꾸고 싶다면 로컬 인스턴스를 만들고 사용자가 지정할 수 있다.

```java
public static void main(String[] args) {
    SpringApplication app = new SpringApplication(MySpringConfiguration.class);
    app.setBannerMode(Banner.Mode.OFF);
    app.run(args);
}
```

SpringApplication 에 전달 된 생성자 인수는 Spring Been 의 구성 소스가 된다.   
대부분의 경우 @Configuration 클래스에 대한 참조이지만, XML 구성이나 스캔해야하는 패키지에 대한 참조를 포함할수도 있다.

기본적으로는 application.yml 파일을 사용하여 구성 소스를 설정한다

## 1.5 Fluent Builder APi

스프링 부트에서는 기본적으로 Builer 를 통해 클래스를 손쉽게 설정할 수 있도록 도와준다.   
마찬가지로 SpringApplicationBuiler 를 사용하면 설정을 좀 더 손쉽게 수행할 수 있다.

```java
new SpringApplicationBuilder()
        .sources(Parent.class)
        .child(Application.class)
        .bannerMode(Banner.Mode.OFF)
        .run(args);
```

## 1.7 Application Events and Listeners

SpringApplication 을 빌드하는 과정에서 발생하는 여러 이벤트들과 이에 대한 리스너를 재정의할 수 있다.

일부 이벤트는 ApplicationContext 가 생성되기 전에 트리거되므로 해당 이벤트 리스너에는 @Bean 을 사용할 수 없다.   
따라서 SpringApplication.addListeners(..) 또는 SpringApplicationBuilder.listeners() 메서드를 사용하여 등록해야 한다.

애플리케이션이 생성되는 방식에 관계 없이 리스너가 등록되도록 구성하고 싶다면,   
META-INF / spring.factories 파일을 추가하여 리스너를 자동 구성되도록 하면 된다.

```properties
org.springframework.context.ApplicationListener=com.example.project.MyListener
```

애플리케이션이 실행될 때 이벤트는 다음 순서로 발생된다.

1. ApplicationStartingEvent 는 리스너 및 이니셜라이저 등록을 제외하고는 실행 시작시 어떤 프로세스보다 먼저 일어남
2. ApplicationEnvironmentPreparedEvent : 컨텍스트에서 사용할 환경이 알려져 있으며, 컨텍스트가 생성되기 전
3. ApplicationContextInitializedEvent : ApplicationContext 가 준비되고 ApplicationContextInitializer가 호출되었지만 Bean 정의가 로드되기 전
4. ApplicationPreparedEvent : refresh 가 시작되기 직전이지만 Bean 정의가 로드 된 후
5. ApplicationStartedEvent : 컨텍스트가 refresh 된 후 애플리케이션 및 명령 줄 실행기가 호출되기 전
6. AvailabilityChangeEvent : LivenessState.CORRECT 가 전달될 떄 함깨 발생
7. ApplicationReadyEvent : 응용 프로그램 및 명령 줄 실행기가 호출 된 후
8. AvailabilityChangeEvent는 : ReadinessState.ACCEPTING_TRAFFIC 과 함께 바로 전송되어 애플리케이션이 요청을 처리 할 준비가되었음을 알림
9. ApplicationFailedEvent : 시작 시 예외가있는 경우 가 호출

상기 이벤트들은 SpringApplication 에 연결된 SpringApplicationEvents 만 포함한다.   
ApplicationPreparedEvent 와 ApplicationStartedEvent 사이에는 다음 이벤트가 존재한다.

WebServerInitializedEvent : WebServer 가 준비된 후에 발생   
(Servlet 이면 ServletWebServerInitializedEvent, Reactive 이면 ReactiveWebServerInitializedEvent)   
ContextRefreshedEvent : ApplicationContext 가 refresh 된 후 전송

> 이벤트 리스너는 동일한 스레드에서 실행되므로 오래걸리는 작업을 수행하면 안된다.

애플리케이션 이벤트는 Spring Framework 의 이벤트 발행 매커니즘을 사용하여 전달된다.   
이 매커니즘의 일부는 자식 컨텍스트의 리스너에 발행된 이벤트가 모든 상위 컨텍스트의 리스너에도 발행된다.   
그 결과 애플리케이션이 SpringApplication 인스턴스의 계층 구조를 사용하는 경우에도 리스너는 동일한 유형의 애플리케이션 이벤트를 수신할 수 있다.

리스너가 컨텍스트에 대한 이벥트와 하위 컨텍스트에 대한 이벤트를 구분할수 있도록 하려면,   
해당 애플리케이션 컨텍스트가 삽입되도록 요청한 이후,   
삽입된 컨텍스트를 이벤트의 컨텍스트와 비교해봐야 한다.   
컨텍스트는 ApplicationContextAware 를 구현하거나 리스너가 Bean 인 경우 @Autowired 를 사용해 삽입 될 수 있다.

## 1.8 Web Environment

SpringApplication 은 사용자를 대신해서 올바른 유형을 타입의 ApplicationContext 를 생성한다.   
WebApplicationType 을 결정하는 데 사용하는 알고리즘은 다음과 같다.

1. Spring MVC 가 있는 경우 AnnotationConfigServletWebServerApplicationContext
2. Spring WebFlux 가 있는 경우 AnnotationConfigReactiveWebServerApplicationContext
3. 이외에는 AnnotationConfigApplicationContext
4. Spring MVC, Spring WebFlux 가 동시에 있는 경우 기본적으로는 Spring MVC 를 사용한다.

> setWebApplicationType(WebApplicationType)을 호출하여 설정할 수도 있다.
> setApplicationContextClass (…)를 호출하여 사용되는 ApplicationContext 유형을 완전히 제어 할 수도 있습니다.

## 1.9 Accessing Application Argument

SpringApplication run(...) 에 전달 된 애플리케이션 아규먼트에 엑세스해야하는 경우   
ApplicationArguments 빈을 주입 받아 사용하면 된다.

```java
@Autowired
public MyBean(ApplicationArguments args) {
    boolean debug = args.containsOption("debug");
    List<String> files = args.getNonOptionArgs();
    // if run with "--debug logfile.txt" debug=true, files=["logfile.txt"]
}
```

> Spring Boot 는 Environment 에 CommandLinePropertySource 도 제공해준다.

## ApplicationRunner / CommandLineRunner : SpringApplication 시작 된 후 실행

SpringApplication 이 시작된 후 특정 코드를 실행해야 하는 경우
ApplicationRunner 또는 CommandLineRunner 인터페이스를 구현하면 된다.   
둘 모두 동일한 방식으로 작동하고, run 이 완료되기 직전에 호출되는 단일 실행 메소드를 구현할 수 있다.

> 이 기능은 애플리케이션이 시작 되고 HTTP 트래픽을 받아들이기 전에 실행해야하는 작업이 있을 떄 사용하기 적합하다

CommandLineRunner 는 애플리케이션 인자에 대한 엑세스를 문자열 배열로 제공 받고,   
ApplicationRunner 는 ApplicationArguments 를 주입 받는다.

```java
@Component
public class MyBean implements CommandLineRunner {
    public void run(String... args) {
        // Do something...
    }
}
```

특정 순서대로 호출해야하는 Runner 빈이 여러개인 경우 core.Ordered 인터페이스를 추가로 구현하거나
@Order 를 사용하면 된다.

## 1.10 Application 종료

SpringApplication 은 종료시에 ApplicationContext 가 정상적으로 닫히도록 JVM 에 종료 hook 을 등록한다.   
표준 Spring 라이프 사이클 콜백 을 사용할 수 있따.