# 스프링 부트 엑추에이터 

실행중인 애플리케이션은 포장된 선물과 유사하다.   
애플리케이션의 곳곳을 살펴보고 내부에서 무슨 일이 생기는지 추측할 수 있다.   
실행 중인 애플리케이션의 내부를 볼 수 있는 방법이 있다면,    
어떻게 건강 상태를 확인하고, 실행에 영향을 주는 오퍼레이션도 수행할 수 있을 것이다.

엑추에이터는 스프링 부트 애플리케이션의 모니터링이나 매트릭과 같은 기능을 HTTP 와 JMX 엔드포인트를 통해 제공한다.

# 1. 개요
기계 장치에서 액추에이터는 매커니즘을 제어하고 작동시키는 부품이다.  
스프링 부트 애플리케이션에서는 스프링 부트 액추에이터가 그 역할을 수행한다.   
실행 중인 애플리케이션의 내부를 볼 수 있게 하고, 어느 정도 작동 방법을 제어할 수 있게 한다.

* 애플리케이션 환경에서 사용할 수 있는 구성 속성
* 애플리케이션에 포함된 다양한 패키지의 로깅 레벨
* 애플리케이션이 사용 중인 메모리
* 지정된 앤드포인트가 받은 요청 횟수
* 애플리케이션의 건강 상태 정보

```kotlin
implementation("org.springframework.boot:spring-boot-starter-actuator")
```

액추에이터 스타터가 프로젝트에 포함되면 애플리케이션에서 여거 엑추에이터 앤드포인트를 사용할 수 있다.

메서드 | 경로 | 설명
---|---|---
get | /auditevent | 호출된 감사(audit) 이벤트 리포트를 생성
get | /beans | 컨텍스트의 모든 빈
get | /conditions | 성공 또는 실패했던 자동-구성 조건의 내역을 생성
get | /configprops | 모든 속성 구성들의 현재 값
get, post, delete | /env | 애플리케이션이 사용할 수 있는 모든 속성
get | /env/{toMatch} | 특정 환경 속성의 값
get | /health | 애플리케이션의 건강 상태 정보(기본활성)
get | /heapdump | 힙 덤프
get | /httptrace | 가장 최근 100개 요청에 대한 추적 기록 생성
get | /info | 개발자가 정의한 애플리케이션에 관한 정보(기본활성)
get | /loggers | 애플리케이션의 패키지 리스트(로깅 레벨이 포함)
get, post | /loggers/{name} | 지정된 로거의 로깅 레벨(구성된 로깅 레벨과 유효 로깅 레벨 모두) 반환, 유효 로깅 레벨은 HTTP POST 로 설정
get | /mappings | 모든 HTTP 매핑과 이 매핑들을 처리하는 핸들러 메서드들의 내역
get | /metrics | 액추에이터가 제공하는 모든 메트릭 리스트
get | /metrics/{name} | 지정된 메트릭의 값
get | /scheduledtasks | 스케줄링된 모든 테스크의 내역 제공
get | /threaddump | 모든 애플리케이션의 스레드의 내역 반환

/heapdump 를 제외한 모든 엑추에이터 앤드포인트는 HTTP 기반 엔드포인트와 JMX MBeans로도 노출된다.      
/heapdump 는 파일을 내려준다.

## 엑추에이터 기본 경로 구성
기본적으로 엑추에이터에 있는 모든 엔드포인트의 경로의 prefix 에는 /actuator 이 붙는다.   
엑추에이터로 건강 정보를 얻고 싶다면 /actuator/health 로 get 요청을 수행하면 된다.   
이러한 prefix 를 변경하고 싶다면 management.endpoint.web.base-path 속성을 변경하면 된다.

```yaml
management:
  endpoints:
    web:
      base-path: /management
```

## 엑추에이터 엔드포인트의 활성화와 비활성화

별도로 설정하지 않으면 기본적으로 /health 와 /info 엔드포인트만 활성화된다.   
대부분의 엔드포인트는 민감 정보를 반환하므로 보안처리가 필요하기 때문이다.   
물론 스프링 시큐리티를 사용하면 엑추에이터에 보안 처리를 적용할 수 있따.

그러나 액추에이터 자체로는 보안 처리가 되어있지 않아 대부분 엔드포인트는 비활성화 되어있다.

엔드포인트의 노출 여부는 management.endpoints.web.exposure.include 와
management.endpoints.web.exposure.exclude 구성 속성을 사용한다.

management.endpoints.web.exposure.include 를 사용하면 엔드포인트를 노출할 수 있다.   
여기에는 info, beans 와 같이 설정하거나 '*' 를 사용할수 있다.

만약 제외할 엔드포인트가 소량이라면 '*' 로 전부 노출하고 일부만 exclude 로 제외시키는 것이 간편하다.

/health 와 /info 외에 더 많은 엔드포인트를 노출하려면 스프링 시큐리티를 구성하는 것이 좋다.