# 스프링 시큐리티 시작하기

## 자바(코틀린) 기반 스프링 시큐리티 설정

```kotlin
@Configuration
@EnableWebSecurity
class SecurityConfig : WebSecurityConfigurerAdapter() {
    override fun configure(auth: AuthenticationManagerBuilder) {
        auth.inMemoryAuthentication().withUser("user1").password("user1").roles("USER")
    }

    override fun configure(http: HttpSecurity) {
        http.authorizeRequests()
                .antMatchers("/**").access("hasRole('USER')")
                .and().formLogin()
                .and().httpBasic()
                .and().logout()
                .and().csrf().disable()
    }
}
```

configure(HttpSecurity) 메서드에서는 HttpSecurity 객체는 현재 로그인한 사용자가   
적절한 역할과 연결돼 있는지 확인하는 서블릿 필터를 생성한다.   
이 필터는 사용자가 ROLE_USER 와 연결돼 있는지 확인한다.   
여기서 ROLE_USER와 같은 역할의 이름은 임의로 설정할 수 있다.   

configure(AuthenticationManagerBuilder) 메서드에서는 AuthenticationManagerBuilder 객체를 통해 생성한    
AuthenticationManager 를 통해 스프링 시큐리티가 사용자를 인증하는 방법이다.   
상기 코드의 설정에서는 인메모리 데이터 저장소를 사용해서 사용자명과 패스워드를 비교한다.   

## AntMatchers

- ? 는 단일 문자와 일치한다.
- \* 는 /를 제외하는 0자 이상의 문자와 일치한다.
- **는 경로의 0개 이상의 디렉터리와 일치한다.

```path
/events/** 는 /events, /events/, /events/1, /events/1/form?test=1 과 일치한다.   
하지만 /events123 과는 일치하지 않는다.   

/events* 는 /events, /events123 일치한다.
하지만 /events/ , /events/1 과는 일치히지 않는다.

/events*/** 는 제시된 모든 패턴과 일치한다.   
```

## 패턴의 적용 순서

antMatchers() 메서드는 위에서부터 아래로 실행된다.   
따라서 가장 구체적인 패턴을 먼저 지정하여 먼저 필터링되도록 해야한다.   
만약 범용적인 패턴에 (/**와 같은) permitAll() 을 설정한다면 전혀 보안처리가 동작하지 않을 것이다.   

> .anyRequest() 는 어떠한 요청과도 일치되는 것을 의미한다. (/**)    
> 따라서 anyRequest() 로 표시되면 자식 antMatchers() 메서드는 정의될 수 없다.      
> (설정은 가능하지만, 의미가 없다.)

## 보안 규칙 제공 메소드

메서드 | 역할
---|---
access(String) | 인자로 전달된 SpEL 표현식이 true 면 접근을 허용
anonymous() | 익명의 사용자의 접근을 허용
authenticated() | 익명이 아닌 사용자로 인증된 경우 접근 허용
denyAll() | 무조건 접근 거부
fullyAuthenticated() | 익명이 아니거나 remember-me 가 아닌 사용자로 인증되면 접근 허용
hasAnyAuthority(String..) | 지정된 권한 중 어떤 것이라도 갖고 있으면 접근을 허용
hasAnyRole(String..) | 지정된 역할 중 어느 하나라도 갖고 있으면 접근을 허용
hasAuthority(string) | 지정된 권한을 가지고 있으면 접근을 허용
hasIpAddress(String) | 지정된 IP 주소로부터 요청이 오면 접근을 허용
hasRole(String) | 지정된 역할을 사용자가 갖고 있으면 접근을 허용
not() | 다른 접근 메서드들의 효력을 무효화
permitAll() | 무조건 접근을 허용
rememberMe() | remember-me 기능으로 인증된 사용자인 경우 접근을 허용

> remember-me : 이전 로그인 정보를 쿠키나 데이터베이스로 저장한 후 일정 기간 내 접근시 저장된 정보로 자동 로그인

대부분의 메서드는 요청 처리의 기본적인 보안 규칙을 제공한다.   
각 메서드에 정의된 보안 규칙만 사용된다는 제약이 있다.
access() 메서드를 사용하면 더 풍푸한 보안 규칙을 적용하기 위해 SpEL 을 사용할 수 있다.

## SpEL을 통한 인증 처리 

표현식 | 역할
---|---
authentication | 해당 사용자의 인증 객체
denyAll | 항상 false
hasAnyRole(역할 리스트) | 지정된 역할 중 어느 하나라도 갖고 있으면 true
hasRole(역할) | 지정된 역할을 가지고 있으면 true
hasIpAddress(IP) | 지정된 IP 주소로부터 해당 요청이 오면 true
isAnonymous() | 익명 사용자이면 true
isAuthenticated() | 해당 사용자가 익명이 아닌 사용자면 true
isFullyAuthenticated() | 해당 사용자가 익명이 아니거나 remember-me 가 아닌 사용자인 경우 true
isRememberMe | 해당 사용자가 remember-me 기능으로 인증된 사용자면 true
permitAll | 항상 true
principal | 해당 사용자의 principal 객체

```kotlin
override fun configure(http: HttpSecurity) {
        http.authorizeRequests()
                .antMatchers("/person").hasRole("ROLE_USER")
                .antMatchers("/","/**").permitAll()
}
```

상기 코드는 SpEL 을 처리하는 access로 다시 작성할 수 있다.

```kotlin
override fun configure(http: HttpSecurity) {
        http.authorizeRequests()
                .antMatchers("/person").access("hasRole(`USER`)")
                .antMatchers("/","/**").access("permitAll")
}
```

SpEL 을 사용하면 유연한 보안 처리를 제공할 수 있다.

