# Annotated Controllers

스프링 MVC 는 @Controller 및 @RestController 과 같은 어노테이션을 사용하여
request 매핑, request input, 예외 처리 등의 기능을 지원한다.   
Annotated Controllers 는 유연한 메서드 시그네쳐를 지원하며, 별도의 인터페이스를 구현할 필요가 없다.

## 1. Request Mapping
@RequestMapping 어노테이션은 URL 패턴을 사용하여 사용자의 리퀘스트를 핸들러와 매핑한다.

### @PathVariable

@PathVariable 을 사용하면 URL 에서 특정 패스 정보를 읽어올 수 있다.

```kotlin
@GetMapping("/owners/{ownerId}/pets/{petId}")
fun findPet(@PathVariable ownerId: Long, @PathVariable petId: Long): Pet {
    // ...
}
```

URL 변수는 자동으로 casting 이 수행되거나 TypeMismatchException 이 발상한다.   
기본적으로 int, long, Date 등이 지원되며 다른 데이터에 대한 변환을 추가할수도 있다.

> DataBinder 참조

Mapping 의 URL 에는 정규식을 사용할수 있다.

URL 경로 패턴에는 로컬, 시스템, 환경 및 기타 속성 소스에 대해 PropertyPlaceHolderConfigurer 를 사용하여,   
환경 변수를 읽어올 수 도 있다.

### 지원하는 Media Types

```kotlin
@PostMapping("/pets", consumes = ["application/json"]) 
fun addPet(@RequestBody pet: Pet) {
    // ...
}
```

consumes 속성은 부정 표현식도 지원한다.   
!text/plain 을 사용하면 이 외의 모든 Media Type 을 지원함을 의미한다.

클래스 레벨에서 공유 된 consume 속성을 선언할 수 도 있다.

### Handler Method
#### Method Argument

컨트롤러의 핸들러는 여러가지 파라미터를 지원한다.

> java.util.Optional 은 required = false 와 동일하게 취급된다.

##### WebRequest, NativeWebRequest
Servlet API 를 직접 사용하지 않고 요청 매개 변수와 요청 및 세션 속성에 대한 일반 접근

##### javax.servlet.ServletRequest, javax.servlet.ServletResponse

ServletRequest, HttpServletRequest 또는 Spring 의 MultiPartRequest, MultiPartRequest 와 같은   
특정 요청 또는 Response 타입을 지원한다.

##### javax.servlet.http.HttpSession

세션이 있을때만 접근할 수 있도록 강제한다. 따라서 이 파라미터는 null 이 아니다.   
세션 엑세스는 스레드 세이프 하지 않으며 여러 요청이 동시에 세션에 엑세스할 수 있는 경우   
RequestMappingHandlerAdapter 인스턴스의 syncOnSession 플래그를 true 로 설정하는 것이 좋다.

##### java.security.Principal

인증된 사용자인 경우

##### java.util.Locale

##### java.util.TimeZone + java.time.ZoneId

LocaleContextResolver 에 의해 결정된 현재 요청에 대한 time zone

##### java.io.InputStream, java.io.Reader

서블릿 API 를 통해 Request Body 에 접근하여 바이트를 읽을 수 있는 Stream 및 Reader

##### java.io.OutputStream, java.io.Writer

서블릿 API 를 통해 Response Body 에 접근하여 바이트를 쓸 수 있는 Stream 및 Reader

##### @PathVariable
URI template 변수에 접근할 수 있는 엑세스

##### @MatrixVariable

##### @RequestParam

멀티 파트 파일을 포함하여 Servlet 요청 매개 변수에 엑세스할 수 있다.   
get, post 에 의해 전달되는 값을 읽을 수 있다.

##### @RequestHeader

헤더에서 값을 가져올 수 있다.

##### @CookieValue

쿠키에서 값을 가져올 수 있다.

##### @RequestBody

##### @SessionAttribute
세션에서 값을 가져올 수 있다.

##### @RequestAttribute


### 타입 변환

@RequestParam, @RequestHeader, @PathVariable, @CookieValue 를 사용할 때   
문자열이 아닌 타입을 받아야 하는 경우 타입 변환이 필요하다.

프리미티브 타입에 대해서는 타입 변환이 자동으로 적용된다.