# 스프링과 코틀린

스프링을 사용하면 개발자는 목표 달성에 필요한 비즈니스 로직을 담는 빈 작성에 집중하고,   
스프링은 개발자가 작성한 메타데이터를 바탕으로 보안, 트랜잭션, 리소스 풀링 등을 제공한다.

스프링은 항상 JVM 언어에 친화적이었다.   
마찬가지로 스프링에서는 코틀린에 대한 고유한 기능을 지원한다.

## 확장을 위해 스프링 관리 빈 클래스 오픈

스프링에서 프록시를 생성하려면 기본적으로 클래스를 확장하는 방식을 사용한다.   
하지만 코틀린에서는 기본적으로 클래스는 닫혀(final) 하다.

### kotlin-spring 플러그인

스프링에서는 스르핑 관리 클래스를 자동으로 open 시켜주는 플러그인을 제공한다.

```kotlin
plugins {
    kotlin("plugin.spring") version "1.4.21"
}
```

kotlin-spring 플러그인은 클래스에 다음 애노테이션이 붙어있는 경우 open 으로 만들어 준다.

* @Component
* @Async
* @Transactional
* @Cacheable
* @SpringBootTest

특히 @Component 애노테이션은 @Configuration, @Controller, @RestController, @Service, @Repository 등    
여러 가지 스프링 구성 애노테이션에서 사용되므로, 스프링 애노테이션이 사용되는 경우 대부분 자동으로 open 되어   
프록시를 생성하는데 문제가 없도록 만들어 준다.

### kotlin-all0open 플러그인

all-open 플러그인을 사용하는 경우에도 비슷한 효과를 가져올 수 있다.

```kotlin
plugins {
    id("org.jetbrains.kotlin.plugin.allopen") version "1.4.30-RC"
}

allOpen {
    annotation("javax.persistence.Entity")
    annotation("javax.persistence.Embeddable")
    annotation("javax.persistence.MappedSuperclass")
}
```

allOpen 플러그인을 사용하면, allOpen 블럭을 사용할 수 있게되는데,   
여기에 특정 어노테이션을 사용하는 클래스를 open 으로 만들도록 설정할 수 있다.


## data 클래스로 퍼시스턴스 구현하기

코틀린 data 클래스를 JPA 의 Entity 로 사용하고 싶다면 kotlin-jpa 플러그인을 사용해야 한다.

코틀린 data 클래스를 정의할 떄는 필요한 속성을 주 생성자에 추가한다.   
하지만 이러한 경우 JPA 관점에서 data 클래스는 2가지 문제점을 가지고 있다.

1. JPA 는 모든 속성에 기본값을 제공하지 않는 이상 기본 생성자가 필수지만, data 클래스에는 기본 생성자가 없다.
2. val 속성과 함께 data 클래스를 생성하면 불변 객체가 생성되는데, JPA 는 불변 객체를 고려하지 않았다.

### 기본 생성자 문제

kotlin-jpa 플러그인을 사용하면 다음 애노테이션에 자동으로 기본 생성자를 추가해준다.
* @Entity
* @Embeddable
* @MappedSuperclass

### JPA 가 불변 객체를 고려하지 않는 문제

JPA 는 엔티티에 불변 클래스를 사용하는 것을 고려하지 않고 설계되었다.   
따라서 스프링 개발팀에서는 엔티티로 사용하고 싶은 코틀린 클래스에 필드 값을 변경할 수 있게    
속성에 var 타입을 사용하는 단순 클래스 사용을 추천한다.

## 의존성 주입
코틀린 스프링에서는 생성자 주입을 제공하지만, 필드 주입에서는 lateinit var 구조를 사용해야 한다.   
또한 선택적인 빈인 경우 널 허용 타입을 사용해야 한다.