# 스프링 시큐리티

스프링 시큐리티는 애플리케이션 보안 기능을 제공한다.   
* 인증 : 주체(principal) 의 신원(identity)을 증명하는 과정 
    * 주체 : 유저, 기기, 시스템, 유저(사용자)
    * 주체는 자신을 인증해달라고 신원 증명 정보, 즉 크레덴셜(credential)을 제시 => 보통 유저일 경우 패스워드
* 인가(권한부여) : 인가란 인증을 마친 유저에게 권한을 부여하여 대상 애플리케이션의 특정 리소스에 접근할 수 있게 허가하는 과정
    * 인가는 반드시 인증 과정 이수 수행되며 권한은 롤 형태로 부여
* 접근 통제(접근 제어) : 애플리케이션 리소스에 접근하는 행위를 제어하는 일
    * 어떤 유저가 어떤 리소스에 접근하도록 허럭할지 경정하는 행위
    * 이후에는 접근 통제 결정(접근 제어 결정) 과정이 뒤따른다
    * 리소스의 접근 속성과 유저에게 부여된 권한 또는 다른 속성들을 고려하여 결정
    
## 의존성 추가
```kotlin
implementation("org.springframework.boot:spring-boot-starter-security")
testImplementation("org.springframework.security:spring-security-test")
```

## URL 접근 보안하기

스프링 시큐리티를 활용하면 몇 가지 구성으로 웹 애플리케이션의 URL 접근을 선언적 방식으로 보안할 수 있다.   
스프링 시큐리티는 특히 HTTP 요청에 서블릿 필터를 적용해 보안은 처리한다.   
AbstractSecurityWebApplicationInitializer 라는 베이스 클래스를 상속하면 편리하게 필터를 등록할 수 있다.   

또 WebSecurityConfigurerAdapter 라는 구성 어댑터에 준비된 다양한 configure() 메서드를 이용하면    
웹 애플리케이션 보안을 쉽게 구성할 수 있다.   
간단하고 일반적인 보안 요건은 구성 파일을 건드리지 않더라도 기본 보안 설정을 바로 적용할 수 있다.   

* 폼 기반 로그인(form-based login service) : 유저가 애플리케이션에 로그인하는 기본 폼 페이지를 제공
* HTTP 기본 인증(Basic authentication) : 요청 헤더에 표시된 HTTP 기본 인증 크리덴셔을 처리한다. 
  원격 프로토콜, 웹 서비스를 이용해 인증 요청을 할 떄도 사용
* 로그아웃 서비스 : 유저를 로그아웃시키는 핸들러를 기본 제공
* 익명 로그인(anonymous login) : 익명 유저도 주체를 할당하고 권한을 부여해서 마치 일반 유저처럼 처리한다
* 서블릿 API 연계 : HttpServletRequest.isUserInROle(), HttpServletRequest.getUserPrincipal() 같은 표준 서블릿 API 를 
  이용해 웹 애플리케이션에 위치한 보안 정보에 접근
* CSRF : 사이트 간 요청 위조 방어용 토큰을 생성해 HttpSession 에 삽입
* 보안 헤더 : 보안이 적용된 패키지에 대해 캐시를 헤제하는 식으로 XSS 방어, 전송 보안, X-Frame 보안 기능을 제공

이러한 보안 서비스를 등록하면 특정 접근 권한을 요구하는 URL 패턴을 지정할 수 있으며 설정 그대로 동작한다.   
유저는 아무나 접근 가능한 공개 URL 이외의 보안이 적용된 URL 에 접근하려면 반드시 로그인을 해야 한다.   
스프링 시큐리티는 다양한 인증 공급자(유저를 인증하고 서전에 부여된 권한을 반환해주는 공급자)를 제공한다.    


