# SpEL

Spring Expression Language 는 런타임에 객체 그래프를 탐색하여 원하는 값을 조작하고 가져올 수 있는 강력한 표현 언어이다.   

## 1. Evaluation
Spring 에서는 SpEL 을 사용하기 위해 두가지 인터페이스를 제공한다.   
1. SpelExpressionParser : 파서를 제공한다.
2. Expression : parser.parseExpression("파싱대상") 으로 생성하며 실질적인 파싱 동작을 수행한다.

ExpressionParser 인터페이스는 표현식 문자열을 구문 분석한다.   
다음 예제에서 식 문자열은 ''(작은 따옴표) 로 둘러싸여진 문자열 리터럴이다.   
Expression 인터페이스는 정의된 표현식 문자열을 평가한다.  

> Parser를 사용할 때 ParseException 과 EvaluationException 이 발생할 수 있다.

```kotlin
val parser = SpelExpressionParser()
val exp = parser.parseExpression("'Hello World'")
val message = exp.value as String
```   

### 메소드 호출, 속성에 대한 접근 및 생성자 호출과 같은 기능을 지원한다.
#### 메소드 호출

```kotlin
val parser = SpelExpressionParser()
val exp = parser.parseExpression("'Hello'.concat(' Korea')")
val message = exp.value as String
```

상기 예제에서는 'Hello' 에 concat 메소드를 호출하여 ' Korea' 를 뒤에 첨가했다.   

```kotlin
// invokes 'getBytes()'
val exp = parser.parseExpression("'Hello World'.bytes") 
val bytes = exp.value as ByteArray
```

또는 ByteArray 로의 변환도 가능하다.   

### 속성에 대한 접근
SpEL 은 중첩한 properties 참조도 가능하다.
```kotlin
val parser = SpelExpressionParser()

// invokes 'getBytes().length'
val exp = parser.parseExpression("'Hello World'.bytes.length") 
val length = exp.value as Int
```

#### 생성자 호출
SpEL 은 문자열 리터럴 대신 String 의 생성자를 호출할 수 도 있다.   

```kotlin
val parser = SpelExpressionParser()
val exp = parser.parseExpression("new String('hello world').toUpperCase()")
val message = exp.value as String
```

#### expression 에 직접 객체 전달
이전 예제들에서는 Expression 에 별다른 객체를 전달하지 않고, parser.parseExpression() 을 통해
Expression 을 생성하는 과정에서 문자열로 대상을 전달했다.

Expression 을 사용한다면 표현식을 미리 정의해놓고, 
런타임에 객체를 전달하여 특정 추출 동작을 수행하도록 할 수 있다.   
1. Expression에 "name" 을 추출하도록 설정하면, 객체의 프로퍼티에서 name을 추출할 수 있다.
2. 속성에 대해서 조건문을 검사시킬 수도 있다.    

> 설정방법은 속성명을 그대로 적거나, 속성명과 불리언 표현식을 같이 사용한다.
> 문자열은 '' 안에 적는다.

```kotlin
val c = GregorianCalendar()
c.set(1856,7,9)

var tesla = Inventor("Nikola Tesla", c.time, "Servian")

var parser = SpelExpressionParser()

var exp = parser.parseExpression("name")
val name = exp.getValue(tesla) as String
// name = "Nikola Tesla"

exp = parser.parseExpression("name == 'Nikola Tesla'")
val result = exp.getValue(tesla, Boolean::class.java)
// result == true
```

```java
<T> T getValue(@Nullable Object rootObject, @Nullable Class<T> desiredResultType) throws EvaluationException;
```
결과 타입을 T 에 전달하면 expression 분석 결과가 T 타입이 되어야한다.   
일치하지 않으면 EvaluationException 이 throw 된다.

## 1.1 EvaluationContext 에 대한 이해

EvaluationContext 인터페이스는 속성, 메소드 또는 필드를 확인하고 식을 평가해서 변환을 수행할 때 사용된다.   

1. SimpleEvaluationContext : SpEL의 전체 기능을 사용하지 않고, SpEL 의 핵심 기능과 설정 옵션을 제공한다. 
2. StandardEvaluationContext : SpEL 의 전체 기능을 제공한다. 

SimpleEvaluationContext 는 SpEL 언어의 하위 집합만 지원하도록 설계되어 있다.   
Java 유형 참조, 생성자 및 Bean 참조는 제외된다.   
식의 송석 및 메소드에 대한 지원 수준은 명시적으로 선택해야 한다.   
기본적으로 create() 정적 펙토리 메소드는 속성에 대한 읽기 엑세스만 활성화한다.   
물론 설정을 통해 추가적인 조건을 설정할 수 있다.  

* 사용자 정의 PropertyAccessor 
* 읽기 전용 접근을 위한 데이터 바인딩 속성
* 읽기 및 쓰기 접근을 위한 데이터 바인딩 속성

### Type Conversion
SpEl 은 디폴트로 Spring core 에서 제공하는 Conversion Service 를 사용한다.   
(org.springframework.core.convert.ConversionService)   

이 Service 는 공통 변환을 위한 기본 제공 변환기가 제공된다.   
또한 사용자 지정 변환을 위해 확장 가능하며 제네릭을 인식한다.   
표현식에 제네릭 타입을 사용한다면 SpEL 은 타입 정확성을 유지하기 위해 변환을 시도한다.

```kotlin
class Simple{
    var booleanList : MutableList<Boolean> = ArrayList()
}

val simple = Simple()
simple.booleanList.add(true)

val parser = SpelExpressionParser()
val context = SimpleEvaluationContext.forReadOnlyDataBinding().build()

parser.parseExpression("booleanList[0]").setValue(context, simple, "false")
val b = simple.booleanList[0]
```

boolean List 를 필드로 Simple 클래스가 있다.   
SimpleEvaluationContext 를 통해서 context 를 빌드하고,   
parser 가 List 의 0번 인덱스의 원소를 가져오게 설정하자.   

그리고 setValue 를 수행하면 그 값을 수정할 수 있다.   
이 때 boolean 이 아니라 boolean 에 해당하는 문자열을 전달하더라도, SpEL은 제네릭 타입을 파악하고 변환을 수행한다.   
 
## 1.2 Parser Configuration
Parser 에 대한 설정은 SpelParserConfiguration 클래스를 통해 설정한다.   
이 설정 객체는 expression 컴포넌트의 동작을 컨트롤한다. 
예를 들어 배열이나 컬렉션에서 선택한 인덱스의 요소가 null 인 경우 SpEL 은 자동으로 원소를 생성할 수 있다.   
이 기능은 속성 참조 체인으로 구성된 표현식을 사용할 때 매우 유용하다.   

만약 컬렉션의 크기를 초과하는 인덱스를 지정한다면 SpEl 은 해당 인덱스를 수용하기 위해서 컬렉션의 크기를 동적으로 증가시킨다.   
그리고 지정된 인덱스에 원소를 추가하기 위해 원소의 타입에 맞는 기본 생성자를 사용해서 요소를 생성한다.   
원소 타입에 기본 생성자가 없을 떄는 null이 추가된다.   
값을 설정하는 방법을 알고있는 기본 또는 사용자 지정 변환 Converter 가 없는 경우에는    
컬렉션에 null 이 유지된다.   

```kotlin
class Demo {
    var list: List<String>? = null
}

val config = SpelParserConfiguration(true, true)
val parser = SpelExpressionParser(config)

val expression = parser.parseExpression("list[3]")

val demo = Demo()
val o = expression.getValue(demo)

// demo.list will now be a real collection of 4 entries
// Each entry is a new empty String
```

상기 예제에서는 config를 사용해서 SpelExpressionParser 를 생성했다.   
그리고 list 를 참조하고 [3] 으로 데이터에 접근을 시도하는 Expression 을 생성했다.   
이렇게 자동으로 값을 생성하도록 설정하면,   
null 로 초기화된 List가 자동으로 생성되고, 원소들도 [0] 부터 [3] 까지 기본 생성자로 초기화 된다.   

## 1.3 SpEL 컴파일

Spring 4.1 부터는 기본 표현식 컴파일러가 포함되어있다.   
Expression 은 보통 동적 유연성을 제공하기위해 해석 과정이 필요하므로 성능이 좋지는 않다.   
가끔 사용하는 경우는 괜찮지만, 다른 구성 요소와 함깨 사용할 경우 성능이 우선시되어야할 수도 있다.   

SpEL 컴파일러는 이러한 요구사항을 만족하기 위해 제공된다.   
표현식을 분석하는 도중, 컴파일러는 Java class를 생성하고 이 클래스를 사용해서 훨씬 빠르게 표현식을 분석한다.   
표현식 주위에는 타이핑이 없기 때문에 컴파일러는 컴파일 시 표현식이 해석 된 평가 중에서 정보를 가져온다.   

표현식이 순수하게 참조하는 타입이 무엇인지는 모르지만, 첫 번째 해석 된 결과를 통해 알아낸다.   
이러한 파생 정보를 기반으로 컴파일을 수행하면, 타입이 변경되면 나중에 문제가 발생할 수 있다.
따라서 타입 정보가 변경되지 않는 표현식에 적합하다.   

### Compiler 설정
컴파일러에 대한 디폴트 설정은 OFF 이다.   
따라서 컴파일러를 사용하려면 이것을 On 할 필요가 있다.   

설정|기능
---|---
OFF(default) | 컴파일러를 사용하지 않는다
IMMEDIATE | 즉시 모드에서는 식을 가능한 빠르게 컴파일한다. 컴파일에 실패하면 예외를 던진다.
MIXED | 혼합 모드에서는 시간에 따라 해석 모드와 컴파일 모드를 자동으로 전환한다. 여러 번 해석 된 후에는 컴파일 된 형식을 사용하고, 문제가 발생하면 다시 해석 형식으로 전환한다.

MIXED 모드는 부작용이 있는 표현식에 의해 문제가 일어날 수 있으므로 IMMEDIATE 모드가 존재한다.   
모드 선택은 SpelParserConfiguration 을 사용해서 파서를 구성한다.   

```kotlin
class MyMessage(val payLoad:String)

val config = SpelParserConfiguration(SpelCompilerMode.IMMEDIATE, this.javaClass.classLoader)

val parser = SpelExpressionParser(config)
val expr = parser.parseExpression("payload")

val message = MyMessage("hello world")
val payload = expr.getValue(message)
```

컴파일러 모드를 지정할 때는 클래스 로더를 지정할 수도 있다.(null 전달해서 지정안할 수도 있다)   
컴파일 된 식은 제공된 모든 하위 클래스 로더에서 정의된다.   
클래스 로더가 지정된 경우 표현식의 평가 프로세스에 관련된 모든 타입을 볼 수 있는지 확인해야 한다.   
클래스 로더를 지정하지 않는 경우 기본 클래스 로더를 사용한다.   

컴파일러를 구성하는 두 번째 방법은 SpEL 이 다른 구성 요소에 포함되어 있고 설정 개체를 통해 설정 할 수 없는 경우에 사용한다.   
이런 경우에는 시스템 속성을 활용한다.   
spring.expression.compiler.mode 속성을 열거형 값(off, immediate,or mixed) 중에서 설정할 수 있다.

### 컴파일러의 한계
스프링 4.1 부터는 기본 컴파일 프레임 워크가 제공된다.
하지만 이 프레임워크는 모든 종류의 표현식 컴파일을 지원하지는 않는다.
이 컴파일러가 제공하고자 하는 기능은 컨텍스트에서 사용될 가능성이 있는 일반적인 표현이다.
   
* 할당과 관련된 표현식
* 변환 서비스에 의존하는 표현식
* 사용자 지정 custom resolvers 또는 접근자
* selection 또는 projection 을 사용하는 표현식

